Studies in Linguistic Anthropology

Kulturstiftung Sibirien

KULTURSTIFTUNG SIBIRIEN
РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК
Институт лингвистических исследований

ПОЛНЫЙ
ИТЕЛЬМЕНСКО-РУССКИЙ СЛОВАРЬ

Verlag der Kulturstiftung Sibirien
SEC Publications
Санкт-Петербург
Fürstenberg / Havel
2021

Bibliografische Informationen der Deutschen Nationalbibliothek:
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen
Nationalbibliografie: detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über
<http://dnb.d-nb.de> abrufbar.
Kulturstiftung Sibirien | Фонд культуры народов Сибири
SEC Siberian Ecologies and Cultures Publications
Серия: Studies in Linguistic Anthropology
отв. редакторы серии: М. Дюрр, М. Рислер
А. П. Володин (главный составитель)
Ч. Оно (редактор)
Дж. Бобалик, Д. Кэстер, М. Краусс (главы проектов)
К. Н. Халоймова и много других Носителей
ительменьского языка (сотрудники)
Этот словарь представляет собой первую часть проекта, целью которого является составление всеобъемлющего лексикона
ительменского языка на основе всех известных источников. Настоящая версия словаря представляет собой в основном работу
покойного российского лингвиста проф. А. П. Володина (19352017), отредактированную главным образом Чикако Оно. Словарь
составлен на основе картотеки А. П. Володина, состоящей из 12,281
карточек, которые содержат 4,400 различных заглавных слов, и
картотеки ительменского этнографа Н. К. Старковой, состоящей
из 11,618 карточек с ительменско-русскими и русско-ительменскими переводами. Картотекa Володина также включает около 1,600
слов, собранных советским этнографом Е. П. Орловой. Кроме
того, в словарь вошли языковые материалы, собранные в разные
годы антропологами, лингвистами и другими учеными – прежде
всего, это данные, полученные за последние три десятилетия Дж.
Бобаликом, Э. Кастeном, Ч. Оно и другими, а также самые ранние
списки слов и заметки, собранные в XVIII и XIX столетиях С. П.
Крашенинниковым, Г. В. Стеллером, Б. Дыбовским, В. Н. Тюшовым. Где было возможно, также была включена лексическая информация из педагогических материалов, особенно из изданий
(Володин, Халоймова 2001) и (Халоймова и др. 2012).
Electronic edition:
https://dh-north.org/publikationen/itelmen-dictionary
ISBN: 978-3-942883-70-2
Alle Rechte vorbehalten / All Rights Reserved
Printed in Germany
© 2021 Kulturstiftung Sibirien
© Autoren / Авторы

От редакторского коллектива
Этот словарь представляет собой первую часть проекта, целью
которого является составление всеобъемлющего лексикона ительменского языка на основе всех известных источников. Настоящая версия
словаря представляет собой в основном работу покойного российского
лингвиста проф. А. П. Володина (1935-2017) из Института лингвистических исследований РАН, отредактированную главным образом Чикако Оно. За этим введением следует введение, написанное к словарю
самим проф. Володиным; в нем он обсуждает историю документирования ительменского языка, а также свои собстенные полевые работы
и свои взгляды о родственных отношениях ительменского языка с соседними.
Словарь составлен на основе картотеки А. П. Володина, состоящей из 12,281 карточек, которые содержат 4,400 различных заглавных
слов, и картотеки ительменского этнографа Н. К. Старковой, состоящей из 11,618 карточек с ительмено-русскими и русско-ительменскими
переводами. Картотекa Володина также включала 38 карточек, собранных советским этнографом Е. П. Орловой, содержащих около 40 слов
на каждой карточке. К тому же в словарь вошли языковые материалы, собранные в разные годы антропологами, лингвистами и другими
учеными, включая материал, собранный за последние три десятилетия
Дж. Бобаликом, Э. Кастeном, Ч. Оно и другими, а также самые ранние
списки слов и заметки, собранные в 18-ом и 19-ом столетиях С. П. Крашенинниковым, Г. В. Стеллером, Б. Дыбовским, В. Н. Тюшовым. Где
было возможно, также была включена лексическая информация из педагогических материалов, особенно из Володина и Халоймовой (2001)
и из Халоймовой и др. (2012).

Словарные карты А. П. Володина

6

От редакторского коллектива

Работа над этой версией словаря началась в 2012-ом году. Получив грант для подготовки словаря, редактор словаря Ч. Оно отправилась в Санкт-Петербург для работы с Александром Павловичем Володиным, где она отсканировала его бесценную картотеку. Одна из этих
карточек приведена ниже для примера. Мы планируем предоставить
сканированные карточки к всеобщему доступу по интернету.
Уже запланирована работа над будущими изданиями этого словаря, которые включат дополнительные источники, полученные или
слишком поздно или недостаточно отредактированные для помещения
в это издание (включая заметки В. Г. Богораза 1901-го года, которые
были неполностью отредактированы и потому приводятся здесь только
частично, а также неотредактированый материал из аудиозаписей Дж.
Бобалика). В дополнение мы готовим издание этого словаря на английском языке и с научным комментарием, чтобы сделать этот материал
доступным более широкой аудитории.
Данный словарь является результатом усилий ученых-лингвистов, которые на протяжении многих лет занимались исследованием
и документированием ительменского языка. Однако самой значительный вклад внесли носители ительменского языка, которые терпеливо и
бескорыстно делились своими знаниями с нами и посвятили свое время документированию, сохранению и возрождению своего языка.
Мы выражаем огромную благодарность нашим основным консультантам, носителям ительменского языка, которые работали с А. П.
Володиным:
Николаю Феофановичу Арефьеву,
Феофану Георгиевичу Арефьеву,
Екатерине Романовне Арефьевой,
Иннокентию Беккерову,
Петру Полуэктовичу Беккерову,
Платону Ивановичу Данилову,
Марии Матвеевне Запороцкой,
Григорию Гавриловичу Запороцкому,
Марии Павловне Слободчиковой,
Михаилу Николаевичу Медведицыну,
Пантелею Евстроповичу Наседкину,
Матрёне Иовне Павлуцкой,
Варваре Иосифовне Пономаревой,
Федоту Евгеньевичу Притчину,
Ксении Артамоновне Притчиной,
Георгию Андреевичу Садовникову,

От редакторского коллектива

Дмитрию Руховичу Слободчикову,
Андрею Стратилатовичу Федотову,
Николаю Григорьевичу Федотову,
Иннокентию Антоновичу Яганову,
и тем, которые работали с нами:
Анатолию Ефимовичу Беккереву,
Татьяне Николаевне Брагиной,
Татьяне Евстроповне Гутеровой,
Борису Александровичу Жиркову,
Дмитрию Николаевичу Жиркову,
Валентине Дмитриевне Запороцкой,
Галине Афанасьевне Запороцкой,
Евгении Прокопьевне Запороцкой,
Георгию Дмитриевичу Запороцкому,
Никите Захаровичу Запороцкому,
Агрaфене Даниловне Ивашовой,
Ольге Степановной Касьян,
Василию Павловичу Красноярову,
Зое Афанасьевне Кузьминой,
Галине Николаевне Ласточкиной,
Татьяне Григорьевне Майоровой,
Светлане Николаевне Мироненко,
Людмиле Егоровне Правдошиной,
Сергею Ефимовичу Притчину,
Владимиру Васильевичу Причину,
Анастасии Васильевне Притчиной,
Тамаре Петровне Садовниковой,
Екатерине Ефимовне Силиной,
Марии Павловне Слободчиковой,
Галине Гавриловне Степановой,
Валентине Ивановне Успенской,
Виктории Евдокимовне Федотовой
Клавдии Николаевне Халоймовой,
Вере Иннокентьевне Хан,
Надежде Ивановне Чаткиной,
Асе Ефимовнe Шамураевой,
И. И. Яганову,
Надеждe Савватьевнe Ягановой.

7

8

От редакторского коллектива

Мы с благодарностью признаем финансовую поддержку Национального Научного Фонда в форме грантов
#BCS-1155973 “RAPID – Definitive Dictionary for All
Itelmen: Urgent managing of the lexical data archives of
Aleksandr Pavlovich Volodin.” (PI: Michael Krauss; Co-PI:
David Koester), #BCS-1063535 /1263668 “Collaborative
Research: Comprehensive Itelmen [itl] Dictionary” (PIs: Jonathan Bobaljik,
David Koester and Michael Krauss), а также институционную поддержку университа шт. Аляска в Фэрбэнксе, университета шт. Коннектикут,
Гарвардского университета, университета Чибы и Института лингвистических исследований РАН, под эгидой которого делал свои исследования проф. А. П. Володин.
Немало людей внесло свой вклад в создание этого словаря. Редакторская команда выносит особую благодраность:
ассистентам университета Чибы: Наталии Маликовой, Ясухиро Инукаи, Нориаки Сакамото, Йохею Ямаде, Томоаки Гото, Вану Йифану, Масахиро Накахори, Рйо Умеде, Масако Сато;
аспирантам Коннектикутского университета: Ирине Монич, Павлу Ковалю, Ксении Богомолец, Оксане Кудинове;
аспирантам Аляскинского университета: Лексу Трэйнэн, Кэролайн
Креселиус, Тайане Аракчаа, Лисе Стрекер;
преподавателю и активному участнику возрождения ительменского
языка Виктору Рыжкову;
и также, организациям, которые оказали нам поддержку:
Камчатскому филиалу Тихоокеанского института географии, ДВО РАН
Ассоциации коренных малочисленных народов Севера
Совет ительменов Камчатки «Тхсаном»
Институту лингвистических исследований:
Евгению Васильевичу Головко, Аржаане Сюрюн,
издательству «Kulturstiftung Siberien» во главе с Эриxом Кастеном и
Михайлом Дюрром.
Мы глубоко благодарны Виктории Петрашевой, Юлии Васильевой и Татьяне Дегай за их огромную многолетнию поддержку разработки этого проекта и тех, на кого он опирался.
Мы также благодарим покойного Майкла Э. Краусса, профессора эмеритуса и бывшего директора центра коренных языков Аляски,
нашего сотрудника по этому проекту. Идея полного словаря с научным

От редакторского коллектива

9

анализом в составе серии словарей языков региона Берингии пренадлежала ему.
В заключение хотим выразить огромную благодарность Александру Павловичу за преданность ительменскому языку, многолетние
исследования и длительное сотрудничество, которые легли в основу
данной публикации.
Отв. редактор:
Чикако Оно
Principal Investigators:
Главы проектов:
Джонатан Бобалик
Дэвид Кэстер

Предисловие
Ительменский язык определяется как язык автохтонного населения полуострова Камчатка. Ительмены были расселены как на восточном (тихоокеанском), так и на западном (охотском) побережьях, до
самого мыса Лопатка (южная точка). Непосредственными соседями
ительменов являются коряки и чукчи (на севере) и в прошлом айны
(на юге).
По данным историков, численность ительменов в I половине
XVIII века составляла от 12 до 15 тыс. человек. Они промышляли рыбной ловлей, охотой и собирательством дикоросов. Образ жизни был
оседлый; оленеводство (промысел чукчей и коряков-чавчувенов) было
им чуждо. Уже в середине XVIII века ительмены были крещены и с тех
пор носят русские имена и фамилии.
В 1768 г. Камчатку постигла эпидемия оспы, в результате чего
численность ительменов сократилась без малого вдесятеро и с тех пор
почти не возрастала. Оседлый образ жизни способствовал русификации ительменов; они освоили молочное животноводство и огородничество и стали переходить на русский язык. В конце XIX – начале XX вв.
ительменский язык полностью исчез на юге Камчатки и на восточном
берегу. В XX в. сохранялся ительменский язык на западном побережье,
но он уже не воспроизводился, т.е. не передавался родителями детям.
В настоящее время в живых осталось несколько десятков человек (в
основном женщин), для которых ительменский язык родной. Все это
заставляет сегодня оценить ительменский как endangered language.
* * *
Первые научные сведения об ительменах и их языке принадлежат
Степану Петровичу Крашенинникову (1711-1755), участнику Второй
Камчатской экспедиции Российской императорской Академии наук. С.
П. Крашенинников работал на Камчатке четыре года (1737-1741). Он
выделял в языке ительменов три «наречия» – восточное, южное и западное (мы характеризуем их как три близкородственных языка) и собрал по ним словарные записи (список из 155 единиц).
Второе имя, которое надо называть – Бенедикт Дыбовский (18331930), естествоиспытатель и медик, работавший на Камчатке в должности «государственного врача» в 1878-1883 гг. В силу своей должности
он неоднократно ездил по всей территории полуострова и, наряду со
своими прямыми обязанностями, делал словарные записи. Б. Дыбов-

Предисловие

12

ский «застал в живых» еще все три ительменских языка; южный был
уже в критическом состоянии (самый короткий список). Собранные
материалы Б. Дыбовский передал филологу Игнацию Радлиньскому,
который опубликовал их в Кракове в 1891-1894 гг. Эти материалы были
переизданы в виде отдельной книги в 1998 г. («Словарь ительменского
языка»).
Следует назвать еще одно имя – Владимир Николаевич Тюшов
(1866-1936). Он тоже был врач, работал на Камчатке в 90-ые годы XIX
в. и тоже (как и Б. Дыбовский) делал записи ительменского языка. Его
данные отражают только западный язык; южный уже исчез, восточный
сохранялся только у весьма немногих людей преклонного возраста.
Первым человеком, приехавшим на Камчатку со специальной
целью изучения ительменского языка, был Владимир Германович Богораз (1865-1936).
Он начинал как исследователь чукотского языка и в ходе полевой
работы освоил язык и общался с чукчами без переводчика. Языковая
ситуация на Камчатке неприятно поразила его. Вот оценка ситуации,
данная им в 1900 г.: «обрусение последнего камчадальского наречия
сделало <…> огромные шаги <…> Даже строй языка начинает разрушаться» (цит. по Браславец с. 89). Тем не менее, за короткий срок
работы на западном берегу В. Г. Богораз сумел собрать лингвистический материал, чтобы написать фонетику и грамматику ительменского
языка – первое его научное описание.
Цитированные выше оценки В. Г. Богораза представляются чересчур эмоциональными. Следует упомянуть еще имя Владимира
Ильича Иохельсона (1855-1937), записавшего первые связные тексты
на ительменском языке (1910-1911). Это сказки (40) и один текст мемуарного характера. В них очень мало русских заимствований. Тексты
В. И. Иохельсона были опубликованы в США Дином Уортом (1961); он
же составил на их основе первый словарь ительменского языка (1969).
В 2014 г. тексты были переизданы с переводом на русский язык (см.
Библиографию).
* * *
Относительно генетической принадлежности ительменского
языка существуют различные точки зрения («ительменская проблема»). Она сводится к положительной или отрицательной оценке следующих утвреждений:
А. Ительменский и чукотско-корякские языки – родственные
Б. Ительменский и чукотско-корякские языки – неродственные

Предисловие

13

Оба утверждения носят гипотетический характер до сего дня.
Ниже я буду называть их «гипотеза А» и «гипотеза Б».
Основоположником «гипотезы А» был В. Г. Богораз. Его изданная в 1922 г. работа Chukchee представляет собой сопоставительную
грамматику чукотского, корякского и ительменского языков. Степень
изученности данных ительменского языка была недостаточно глубокой, но генетическая общность представлялась несомненной, в особенности, на основании сходства показателей спряжения (парадигмы
личных префиксов глагола в чукотском, корякском и ительменском совпадают один к одному). Кроме того, В. Г. Богораз ошибочно полагал,
что ительменский язык – эргативный и имеет инкорпорацию. Правда,
принципиальные отличия обнаруживала фонетическая система. В. Г.
Богораз отмечал наличие в ительменском необычно громоздких «консонантных кластеров» (до шести в пределах одного слога), что совершенно чуждо чукотско-корякской фонотактике, однако специальной
интерпретации этот факт у него не получил.
Точку зрения В. Г. Богораза поддерживал и всячески отстаивал
Петр Яковлевич Скорик (1906-1985), который ввел в научный обиход
понятие «чукотско-камчатские языки» (чукотский, корякский, алюторский, керекский и ительменский /Скорик 1958/). К теме генетической
принадлежности ительменского языка П. Я. Скорик возвращался неоднократно. По мере углубления знаний о грамматике ительменского языка его специфика становилась еще более очевидной, что П. Я.
Скорик объяснял его «ранним обособлением от языка-основы», а также иноязычным влиянием. В одной из своих работ на эту тему П. Я.
Скорик высказал идею, что ительменский язык «поглотил» какие-то
иные языки и представляет собой «язык-конгломерат». Тем не менее,
«гипотезы А» придерживаются и другие ученые, в частности, Майкл
Фортескью (см., в частности, его масштабную работу /Fortescue 2005/).
«Гипотеза Б» была высказана этнографом Иннокентием Степановичем Вдовиным (1907-1996) и, независимо от него, уже упомянутым выше Дином Уортом. И. С. Вдовин, основываясь на этнографических и археологических данных, считал, что ительмены появились
на Камчатке первыми и лишь позже вступили в контакт с чукотско-корякскими племенами. О различии в образе жизни и промыслах мы уже
говорили; по мнению И. С. Вдовина, эти факты должны приниматься
во внимание при рассмотрении вопроса о генетических связях ительменского и чукотско-корякских языков. Д. Уорт опубликовал статью,
в которой сделал вывод, что источником формирования чукотско-камчатских языков был не один праязык, а два, которые он обозначал как
protoluoravetlane du nord (чукотско-корякские языки) и protoluoravetlane

14

Предисловие

du sud (ительменский язык) /Worth 1959/. Я являюсь убежденным сторонником «гипотезы Б».
«Гипотеза Б» утверждается и авторами коллективного труда
«История и культура ительменов» (этнографами, археологами, историками и др.), опубликованного в 1990 г. под общей редакцией А. И.
Крушанова (Владивосток).
В 1990-е годы я занимался диахроническими исследованиями
чукотско-корякской грамматической системы. Результаты в реферативной форме опубликованы в статье /Володин 2000/. Впоследствии, находясь в Лейпциге (Max-Planck Institute for Evolutionary Anthropology), я
написал работу «Диахроническая модель чукотско-корякской грамматической системы и сопоставление с данными ительменского языка».
К сожалению, работа до сих пор не опубликована, но ее основные выводы могут быть представлены следующим образом.
Формирование и развитие грамматической системы чукотско-корякских языков свидетельствует об их генетическом единстве. Ительменский язык не принимал никакого участия в этом процессе. Он столкнулся с уже готовой, сложившейся системой, и все наблюдаемые (и
сразу бросающиеся в глаза) общие элементы суть результаты не единого происхождения, а контактного влияния.
Заимствования из чукотско-корякских языков в ительменский
касаются коммуникативно важнейших фрагментов грамматической
системы, прежде всего глаголов. Речь идет о показателях лица (субъекта и агенса), занимающих в линейной цепочке словоформы глагола
левую терминальную позицию. Это же касается и специализированных по лицу исполнителя показателей императива, занимающих ту же
позицию. Как заимствования из чукотско-корякских языков следует
оценивать и ительменские личные местоимения. (Этих фактов было
достаточно для «гипотезы А»). Сошлюсь в этой связи на данные языка
медновских алеутов, в котором личные местоимения и личные показатели глагола – русские. На этом основании кому-либо приходило в
голову заявлять, что алеутский и русский языки – родственные?
Язык медновских алеутов характеризуется как mixed language
(ср. /Головко 1997/). Та же характеристика может быть признана справедливой и для ительменского языка. Недаром же П. Я. Скорик называл ительменский «язык-конгломерат». И уже упоминавшееся предположение о том, что ительменский «поглотил какие-то другие языки»
есть фактическое отрицание П. Я. Скориком «гипотезы А».
Советские историки Сибири (в частности, А. П. Окладников)
считали, что прачукотско-корякские племена пришли в районы их нынешнего расселения (Чукотка и север Камчатки) со среднего течения

Предисловие

15

Енисея. Там прачукчи контактировали с праенисейцами; на последнее
обстоятельство обращал пристальное внимание А. П. Дульзон, известный специалист по енисейским языкам. Он усматривал несомненные
черты структурной и даже материальной близости чукотско-корякской
и енисейской (в частности, кетской) грамматических систем. Я полностью разделяю точку зрения А. П. Дульзона, ср., в частности /Володин
2001/.
Итак, согласно «гипотезе Б», чукотско-корякские племена вступили в контакт с автохтонным населением Камчатки – ительменами.
Появление в «ительменском ареале» оленеводческих племен было
чрезвычайно важным, так как продукция их деятельности обеспечивала потребности в пище и одежде (мясо и шкуры оленей). Этим
объясняется интенсивность контактов с «пришельцами» и большое
количество заимствований коммуникативно важнейших элементов
грамматической системы.
О лексике я не говорю. Лексика – образно говоря, песок (хотя
иногда и золотой). Для меня важнее грамматическая система, т. е.:
строение и формы сосуда, в который этот песок насыпан. Лексические
сопоставления обнаруживают 20-30 % общности, но эти исследования,
разумеется, должны быть продолжены. Этой цели, в частности, и послужит предлагаемый «Словарь ительменского языка».
* * *
В основу Словаря легли мои полевые записи лексики, систематизированные в алфавитную картотеку. Я начал эти записи во время
первой своей экспедиции на Камчатку, в 1962 г. Темой моей кандидатской диссертации была глагольная система ительменского языка,
и я, параллельно с исследованием парадигм, начал собирать список
ительменских глаголов. Эта картотека впоследствии пополнялась в
ходе последующих экспедиций, а затем в нее были включены и лексемы других частей речи, получаемые от информантов, и извлекаемые
из записанных мною текстов. Из всех моих экспедиций три были специально посвящены работе над Словарем: 1973, 1979, 1983 гг. Моими
первыми информантами (в Напане) были Федот Евгеньевич Притчин
(седанкинский ительмен) и Пантелей Евстропович Наседкин (напанский ительмен); главным образом с их помощью была составлена глагольная картотека 1962 г. Отдельно следует упомянуть мою поездку
в Палану в 1968 году, где жили Михаил Николаевич Медведицын и
Николай Феофанович Арефьев, прекрасные знатоки ительменского
языка. От них были записаны богатые и очень содержательные тексты,
обогатившие и словарную картотеку. В Тигиле в 1968 и 1973 гг. я рабо-

Предисловие

16

тал с Варварой Иосифовной Пономаревой, от которой было записано
большое количество разговорных и мемуарных текстов. Она, при великолепном знании родного языка, была очень талантливой рассказчицей
(на что способен далеко не каждый).
Работа с лексическим материалом (словарные списки) велась в
Кавране. Туда в 1956-61 гг. были переселенные ительмены из «укрупненных» поселков Утхолок, Морошечное и Сопочное; в сочетании с
собственно кавранскими жителями все это представляет собой, так
сказать, «ительменский заповедник», и недостатка в информантах
не было. Ительменский язык делится на два диалекта: седанкинский
и «южный» (все остальные поселки, включая Верхнее Харюзово и
«укрупненную» в 1965 г. Напану, жители которой переселились в Тигиль и в меньшей степени в Кавран). Носители седанкинского диалекта проживают главным образом в Тигиле, куда жители этого поселка
(Эсхԓин) были переселены в конце 40-ых гг. XX века. Данные этого
диалекта в Словаре снабжены пометой (сед); что касается носителей
всех других говоров, то для них характерны не диалектные, но в лучшем случае идиолектные особенности.
Среди моих кавранских информантов были также члены «бригады» ительменов, участвовавших в работе над первым ительменским
букварем, созданным под руководством Е. П. Орловой в 1932 г. (см.
ниже). Вот их имена: Матрёна Иовна Павлуцкая, Георгий Андреевич
Садовников, Мария Павловна Слободчикова. В 30-е годы они были студентами Хабаровского техникума народов Севера. Кроме того, моими
«штатными» информантами были Григорий Гаврилович Запороцкий,
Дмитрий Рухович Слободчиков и Платон Иванович Данилов (который
был родом из Верхнего Харюзово). Именно этим людям я обязан своей
словарной картотекой (разумеется, включая всех называнных выше).
Считаю своим долгом назвать имена и других моих информантов, которые не принимали участие в работе над словарной картотекой.
В Напане (1962 г.): Екатерина Романовна Арефьева, Феофан Георгиевич Арефьев (ее племянник); в Тигиле (1966-1973 гг.): Петр Полуэктович Беккерев, Иннокентий Антонович Яганов и седанкинские ительмены Ксения Артамоновна Притчина, а также Николай Григорьевич
и Андрей Стратилатович Федотовы; от них были записаны весьма содержательные и интересные мемуарные тексты, а также седанкинская
легенда о богатыре Тылвале. Все перечисленные здесь люди заслуживают вечной памяти. Именно благодаря им был спасен для науки язык
коренного населения Камчатки.
* * *

Предисловие

17

В ходе работы над корпусом Словаря было принято решение
ввести в картотеку лексические материалы С. П. Крашенинникова, Б.
Дыбовского, В. Н. Тюшова, В. Г. Богораза и В. И. Иохельсона. Все эти
данные снабжены соответственными пометами, см. Список сокращений. Кроме того, в картотеке представлены словари Е. П. Орловой, Т.
А. Молл и Н. К. Старковой, ранее не публиковавшиеся; эти данные
также снабжены пометами. Считаю необходимым дать некоторые сведения об этих авторах.
Елизавета Порфирьевна Орлова (1899-1976), этнограф, ученица В. Г. Богораза, посвятившая всю свою жизнь ительменам. Она
–– автор уже упоминавшегося выше первого ительменского букваря: Ntanselqzaalkicen! Itelmenan anselnoan kniga («Мы будем учиться!
Ительменская учебная книга»). Первый алфавит для ительменов (как
и для других, ранее бесписьменных языков народов Крайнего Севера)
был составлен на базе латинской графики. В 1936 г. эти алфавиты были
переведены на кириллицу, и на этом дальнейшее развитие ительменской письменности было прекращено – школьное преподавание велось
на русском языке. Е. П. Орлова боролась против этого, а также протестовала против «укрупнения» ительменских поселков, неоднократно
ездила на Камчатку. От нее остался небольшой по объему рукописный
ительменско-русский словарь.
Татьяна Александровна Молл (1905-1978), также ученица В.
Г. Богораза, специалист по чукотскому и корякскому языкам, доцент
Педагогического института им. А. И. Герцена (ныне РГПУ). В начале
50-ых годов в Ленинград приехали учиться четверо ительменов, для
которых ительменский язык был родным (увы, это были последние).
Под руководством Т. А. Молл студенты во время летней лингвистической практики у себя на родине собрали материалы по напанскому
(южному) диалекту, а также по седанкинскому диалекту ительменского
языка. Основываясь на этих материалах, Т. А. Молл написала «Очерк
фонетики и морфологии седанкинского диалекта», опубликованный в
1960 г. Ее материалы по лексике включены в наш Словарь.
Надежда Константинова Старкова (девичья фамилия – Дъяконова, 1932-2007) была в числе ительменских студентов РГПУ в 50-е годы
XX в. По окончании курса Н. К. Старкова работала во Владивостоке в Институте истории, археологии и этнографии народов Дальнего
Востока, занималась этнографией ительменов. Она является первой
представительницей ительменского народа, получившей ученую степень кандидата наук, автор монографии /Старкова 1976/ и ряда статей
по материальной и духовной культуре ительменов. Н. К. Старкова занималась и сбором лексики; среди ее информантов был, в частности,
ее собственный отец, уроженец Утхолока. Словарная картотека Н. К.

18

Предисловие

Старковой достаточно обширна и, без преувеличения, служит украшением нашего словарного корпуса.
* * *
В заключение, хочу отдельно упомянуть о японке Чикако Оно,
которая в настоящее время является научным сотрудником филологического факультета Университета Чиба.
Мы познакомились зимой 1993-1994 гг. в Германии, где я был
профессором в Боннском Университете. Чикако была тогда студенткой
в Гёттингене и каждый понедельник приезжала на мои ительменские
семинары, после чего я давал ей консультации по ительменскому языку – по-немецки, поскольку русского языка она еще не знала. Помню, я
сказал ей тогда: «Чикако, учи русский язык, без него на Камчатке пропадешь». Она выучила русский язык, и уже в 2000-2002 гг. работала в
Тигиле с седанкинскими информантами (русский язык был в данном
случае языком-посредником). Итогом этой деятельности была книга
«Тематический словарь и разговорник северного (седанкинского) диалекта ительменского языка», опубликованная в 2003 году в Японии.
Это – тематический русско-ительменский словарь с японским переводом; разговорник включает темы: «Детский сад», «Магазин», «Больница», «Клуб», «Школа» и т.д., касающиеся повседневной жизни. Общий
объем – 170 страниц. У Чикако было пятеро информантов, исключительно женщин. Увы, это объективный факт: когда язык начинает исчезать, женщины сохраняют его лучше мужчин. Материалы из работы
Чикако также включены в корпус Словаря с соответствующей пометой.
Чикако Оно сканировала мою словарную картотеку (что потребовало больших усилий) и сделала из нее текст. Мы неоднократно просматривали и корректировали его. Воистину, Чикако является одной
из создательниц этой книги. Работать с Чикако – неизъяснимое удовольствие. Моя благодарность ей столь велика, что мне остается только
сказать ей: АРИГАТО (одно из немногих японских слов, какие я знаю).
* * *
Хочу выразить также отдельную благодарность Джонатану Бобалику, профессору Университета Коннектикут (США).
Джонатан –– безусловный специалист по ительменскому языку, неоднократно бывавший на Камчатке, автор целого ряда научных
работ по ительменской грамматике. Разумеется, владеет языком-посредником (русский). Наша совместная работа над текстом Словаря
(который был подготовлен Чикако Оно) весьма способствовала его совершенствованию.
А. П. Володин

Как пользоваться словарем
Чикако Оно, ответственный редактор
1. Структура словаря
Данный словарь составлен из шести частей: 1) западный язык, 2) южный язык, 3) восточный язык, 4) топонимы (названии мест), 5) антропонимы (собственные имена), и 6) аффиксы.
В словаре содержатся в основном слова южного диалекта западного языка (Ковран, Верхнее Хайрюзово, Напана, Морошечное, Утхолок, Белоголовое). В словарных статьях приведены и варианты северного (седанкинского) диалекта западного языка, а также данные из
старинных литературных источников написанных Крашенинниковым,
Богоразом, Дыбовским, Тюшовым, Орловой, Иохельсоном и т.д., которые включают и восточный и южный ительменские языки.
Напр.:
әњч (мн. әњчэʔн) вар. с. нәњч сущ рыба
нәњч с. (мн. нәњчэʔн) сущ рыба (см. әњч)
анӽсӽ (мн. анӽсӽаʔн) вар. анхс, анәхсх сущ речное устье;
Дыб_З аньхек устье реки, анхех кигин, Тюш аахч устье реки, ункшужач
выход реки, Орл анхшх устье;
см. (ю) аусхад;
см. (в) агс.
2. Ительменский алфавит и письменность в данном словаре
В данном словаре используется следующий алфавит по порядку:
Аа Ӑӑ (Бб) Вв (Гг) (Дд) (Ее) (Жж) Зз Ии Йй Кк Кʼкʼ Ӄӄ Ӄʼӄʼ Лл Љљ Ԓԓ
Мм Нн Њњ Ӈӈ Оо Ŏŏ Пп Пʼпʼ Рр Сс Тт Тʼтʼ Уу Ўў Фф Хх Ӽӽ (Цц) Чч
Чʼчʼ (Шш) (Щщ) (ъ) ы (ь) Әә Ээ (Юю) (Яя) ʔ
Слова приведенные в скобках указывают на заимствования из
русского языка или на данные из литературы (напр. Крашенинников).
Буквы, которые в русском языке пишут с мягкими гласными (и, е,
я, ё, ю) редактировали по ительменской письменной системе:
де→дьэ, не→њэ, ля→ља

20

Как пользоваться словарем

Напр.
дьэдьучӽ (мн. дьэдьуʔњч) сущ 1) дедушка <V-D025> 2) старик (ср. ӽэӄач)
Фонема «и»[i] в сочетании с «т», «л» и «н» в данном словаре написана
как «ты» «лы» и «ны», вместо «ти» «ни» или «ли».
Напр.:
нынәм (мн. нынэʔн) вар. нынэм сущ кипрей (одно растение) употребляется в пищу (стебль) в копченом виде;
Гортанную смычку, которой характеризуются передние гласные,
и которая обозначается знаком ʼ в словаре Халоймовой и Володина
(1989, 2001), в данном словаре обозначается знаком ʔ. В ительменском
языке есть слова, которые произносятся с вытянутыми вперед губами.
Это отмечается знаком ̊ перед словом (огубление-лабиализацию).
Напр.:
˚амʔам мн. ˚амʔамэʔн сущ глубина, глубокое место
3. Класс А
Слова класса А, которые употребляются как прилагательное и наречие,
даются в данном словаре в основной форме, также конкретные словоформы как индекс, включая производные существительные.
напр.:
ас- А высокий, высоко
асварван сущ высота
асӄ нареч высоко
аслаӽ прил высокий
асʔас мн. асʔазаʔн сущ высота, высокое место
4. Глаголы
Данный словарь – основной, т. е., заглавия словарных статьей даются в основной форме. В ительменсом языке есть чередование гласных,
напр., тʼ-ну-скичэн «я ем» – но-кас «есть (питаться)». В заглавии указывается основа ну-, и далее дается инфинитивная форма нокас. В словаре также приведены предложения с примерами.
Напр.:
ну- неп нокас инф есть (питаться); тʼнускичэн я ем ӄʼнукнэн он поел
тʼнуваскичэн
Производные словоформы глагола также даются после основной статьи.

Как пользоваться словарем

21

стʼватэ- п1 стʼватэс инф топтать; заӄ стʼватаӄ не топчи(те) миԓ полаʔн
кстʼватʼаʔн все полы затоптаны
анстʼват- неп анстʼваткас инф топтать
стʼватала- п1 стʼваталас инф слегка, немного затоптать что-либо
стʼватата- п1 стʼвататас инф пойти затоптать что-либо
стʼватсхэн- п1 стʼватсхэнэс инф долго топтать что-либо
Если глагол может употребляться в качестве непереходного и
переходного, тогда основа данного глагола дается в заглавии и показываются оба употребления.
Напр.:
әԓчку- вар. хйр. әчки-, с. әљчку- 1) п1 әԓчкос инф взглянуть (на кого-либо); видеть, увидеть; смотреть (на кого-либо, что-либо); тәԓчкузвин я
вижу тебя тәԓчкусчэн я вижу его (смотрю на него) 2) неп әԓчкокас инф
смотреть, посмотреть; заглядывать; тәԓчкускичэн я смотрю ӄәԓчкухч
посмотри әԓчкуӄзувэн он смотрел.
Список сокращения
А
айн.
анат.
астр.
букв.
Бгр
БгрСтб
в., В
вар.
гл
Дыб
Дыб_В
Дыб_Ю
Дыб_З
Еванг.
ед. ч.
З
жив.
инф
Иох
ИЯ

класс А (корень для прилагательного и/или наречия)
айнский
анатомия
астроном
буквально
рукопись архива Богораза
Стебницкий (1934)
восточный язык
вариант
глагол
Дыбовски (1998) (Radlinski)
Дыбовски восточный
Дыбовски южный
Дыбовски западный
Володин и Халоймова (2002)
единственное число
западный язык
животное
инфинитив
Иохельсон (Worth 1961, 1969)
Володин (1976)

22
KEEE
квр
кор
Крш
Крш_В
Крш_З
Крш_Ю
меж
мн. ч.
Мол
мор.
нап.
нареч
неп
неяс.
общ.
Орл
п1
п2
пер
предл
прил
прич
р.
рус.
с.
сед.
см.
собств
соп.
ср.
Стрк
сущ
утх.
фольк.
хйр.
хр.
Тюш
част
чел.

Как пользоваться словарем

Бобалик (1996)
ковранский диалект
корякский
Крашенинников (Крашенинников 1949)
Крашенинников восточный
Крашенинников западный
Крашенинников южный
междометие
множественное число
Молл (1960)
морошечновский диалект
напанский диалект
наречие
непереходный глагол
неясно
общее число
рукопись Е. Орловой
переходный 1 (переходный глагол 1-го спряжения)
переходный 2 (переходный глагол 2-го спряжения)
переходный глагол
предлог
прилагательное
причастие
река
русский
северный диалект
седанкинский диалект
смотреть
имя собственное
сопочновский диалект
сравнить
картотека Н. К. Старковой или Старкова (1976)
существительное
утхолокский диалект
фольклор
хайрюзовкий диалект
хребет
Тюшов (1906)
частица
человек

Как пользоваться словарем

23

числительное
южный диалект
южный язык
Оно (2020) или зафиксировано Ч. Оно
Халоймова, Дюрр, Кастeн и Лонгинов (1996)
Бобалик (1996)
VКартотека А. П. Володина
V-ANT Секция антропонима
V-EV Секция <Евангелия от Луки>
V-TP Секция топонима
VK
Володин и Халоймова (2001)
числ
ю.
Ю
CO
IUPI
KEEE

Список литературы
Ditmar, Karl von (1890), Reisen und Aufenthalt in Kamtschatka 1851-1855.
Erster Teil. St. Petersburg: Kaiserliche Akademie der Wissenschaften.
(Beiträge Zur Kenntnis des Russischen Reiches und der angrenzenden Länder Asiens)
—
(2011), Reisen und Aufenthalt in Kamtschatka 1851-1855. Erster Teil.
Hrsg. von Michael Dürr. Fürstenberg/Havel: Kulturstiftung Sibirien.
(Bibliotheca Kamtschatica)
Fortescue, Michael (2005), Comparative Chukotko-Kamchatkan Dictionary. Berlin: Mouton de Gruyter. (Trends in Linguistics. Documentation vol. 23)
Radliński, Ignacy; Benedykt Dybowski (1891), Słowniki Narzeczy Ludów
Kamczackich. Kraków: Nakładem Akademii umiejętności.
Steller, Georg Wilhelm (1774), Beschreibung von dem Lande Kamtschatka
dessen Einwohnern, deren Sitten, Nahmen, Lebensart und verschiedenen Gewohnheiten. Frankfurt: Johann Georg Fleischer.
—
(2013), Beschreibung von dem Lande Kamtschatka. Hrsg. von Erich
Kasten und Michael Dürr. Fürstenberg/Havel: Kulturstiftung Sibirien. (Bibliotheca Kamtschatica)
Strecker, Lisa (2007), Die Ethnobotanik der Kamtschatka-Halbinsel.
Erfassung und Beschreibung des Datenmaterials in präsowjetischen, nicht-russischen und einigen rezenten Quellen. Магистерская
диссертация. Университет Гамбурга, Германия.
Worth, Dean S. (1961), Kamchadal Texts collected by W. Jochelson.
‘s Gravenhage: Mouton.
—
(1969), Dictionary of Western Kamchadal. Berkeley and Los Angeles:
University of California. (Publications in Linguistics vol. 59)

Как пользоваться словарем

24

Бобалик, Джонатан (1996), Мәзиʼн Амӈәʼл. Сказки, легенды и рассказы Ительменов Камчатки.
Володин А. П. (1976), Ительменский язык. Ленинград: Наука.
Володин А. П., Халоймова К. Н. 1989 (2001), Ительменско-русский и
русско-ительменский словарь. 2-е изд., дораб. СПб.: Просвещение.
—
(2002), Мэл ланом Луканк нкэлычэн. Благое повествование, Лукой написанное. Евангелие от Луки на ительменском языке с дословным обратным переводом на русский. Москва: Института
перевода библии.
Володин А. П. (2008), Тематический словарь ительменского языка.
Санкт-Петербург: Издательство Дрофа.
Дыбовски, Бенедикт (1998), Словарь ительменского языка. Warszawa:
Energeia.
Крашенинников, С. П. 1755 (1949), Описание земли Камчатки. IV-е издание. М.-Л.
Оно, Чикако (ред.) (2020), Эсхԓэныʼн әмӈэʼл и ланоʼн. Ительменские
сказки и рассказы из Седанки-Оседлой. Саппоро.
Старкова Н. К. (1976), Ительмены. Материальная культура XVIII- 60-е
годы XX века. M: Наука.
Тюшов В. Н. (1906), По западному берегу Камчатки. Записи Русского географического общества по общей географии. т. XXXVII,
No.2, XII.
Халоймова К. Н., М. Дюрр, Э. Кастeн, С. Лонгинов (1996), Историкоэтнографическое учебное пособие по ительменскому языку
(2012, Fürstenberg/H.: Kulturstiftung Sibirien).
Ительменский алфавит
Аа
Йй
Нн
Тʼтʼ
Щщ

Бб
Кк
Њњ
Уу
ъ

Вв
Кʼкʼ
Ӈӈ
Фф
ы

Гг
Ӄӄ
Оо
Хх
ь

Дд
Ӄʼӄʼ
Пп
Ӽӽ
Әә

Ее
Лл
Пʼпʼ
Цц
Ээ

Жж
Љљ
Рр
Чч
Юю

Зз
Ԓԓ
Сс
Чʼчʼ
Яя

Ии
Мм
Тт
Шш

ЗАПАДНОИТЕЛЬМЕСНКО-РУССКИЙ СЛОВАРЬ

Аа
а союз а <CO>
ава- неп авакас инф разливаться (о реке); кив кʼавакнан река разлилась
кив чфкит авазэн река прибывает из-за дождя <VK12, V-A011>;
Тюш каххакнан прибыл (о воде), ких ахажэн река прибывает
аваном (мн. аваноʔн) сущ 1) разлив (реки) <VK12> 2) наводнение <VK12>
Аваном сущ потоп <V-EV203>
ават- неп аваткас инф постоянно разливаться <V-A014>
авазэ- вар. авазо- 1) п2 авазэкас инф уговаривать кого-либо; фаԓч
ӄаʔм зиллаӄ кәмманкэ, ӄʼавазохчик (он) нож не отдаст мне,
уговори (его) кʼавазокнан (он его) уговорил <VK12, V-A009>;
Дыб_З агазэказ извинять, прощать, Иох авазэӄазозч постоянно
убеждает, уговаривает, агазекатся оправдываться, извиняться,
просить прощения 2) неп авазэкас инф ласкаться; авазэзин он
ласкается <VK12>
авазэʔԓ- неп авазэʔԓкас инф ласкать, подлащиваться <V-A010>
авазэʔԓ- неп авазэʔԓкас инф ласкать, подлащиваться; ˚ӄунэх Гриња
авазэсчиӈнэʔн мимсхэʔн, а сам ˚ӄњиӈ кәпкәп тоԓка Черт возьми,
Гриня ласкает женщин, а у самого один зуб только <V-A010>
аваном (мн. аваноʔн) сущ 1) разлив (реки) <VK12> 2) наводнение <VK12>
Аваном сущ потоп <V-EV203>
аванэ- неп аванэкас инф сильно разливаться <V-A012>
аванэт- неп аванэткас инф постоянно сильно разливаться <V-A013>
ават- неп аваткас инф постоянно разливаться <V-A014>
авза- вар. с. рова- неп авзакас инф рожать; кʼавзакнэн она родила ӽэʔњч
итʼэ боԓше кʼавзаʔин никогда больше не будет рожать <V-A017>;
Дыб_З айзаказ родить, айзазин родиться, Иох ахсхкэсхэн она
(у вас) родила, Орл ӄʼазазкас родить, ӄʼазазх, ӄахчкас, сед.
кровакӈкас родить;
см. (ю) шахтакик; см. (в) рэхтич, рэхтин, узхажич
авзазо- неп авзазокас инф рожать <V-A016>
авзат- неп авзаткас инф рожать, телиться <V-A018>
авзазо- неп авзазокас инф рожать <V-A016>
авзат- неп авзаткас инф рожать, телиться; корова старой кʼлэкнэн,
ӄаʔм авзаткаӄ син корова старой стала, не рожает миԓ короваʔн
кʼавзаткнаʔн все коровы перетелились <V-A018>
авла- неп авлакас инф выть; лаять; ˚ӄсӽаʔн эсчаӄ авлазэʔн собаки
сильно воют (лают) <VK12, V-A002>;
Дыб_З аглазэн, ачезэн;
см. (ю) вулазих; см. (в) рузильсич

авна-

28

авна- неп авнакас инф метать икру; ӄаʔт әњч авназэн рыба уже мечет
икру <V-A008>
авном (мн. авноʔн) сущ нерестилище <V-A003>
авут (мн. авутаʔн) вар. авәт сущ скребок для выделки шкур <VK12, V-A004>;
Стрк_Ю авот
авэла- п1 авэлас инф махать рукой; давать знак; әннанкэ ӄʼавэлах
помаши ему атхлањԓ уʔэԓ ӄʼавэлах белой палкой помахай <VK12, V-A005>
авэлаʔԓ- неп авэлаʔԓкас инф махать руками <V-A006>
азамс- вар. азәмс- неп азамскас инф пришивать заплаты (на одежду);
әнна азамсаʔсин он/она ставит заплаты <VK12, V-A030>
азамснŏм (мн. азамсноʔн) сущ заплата (на одежде) <VK12>
азамснŏм (мн. азамсноʔн) сущ заплата (на одежде) <VK12>;
Стрк азәмснәӈ заплата на одежде
азкедь З. время <Крш_З> (см. эткуԓ)
азлаӽ прил 1) яркий; лаччаӽ азлаӽ яркое солнышко Миты ӄтанх
пэчх кԓазала Мити, спрячь ребенка, очень ярко он светит (Иох 20:3)
<VK12, V-A022> 2) святой; Азлаӽ Фчифч Святой Дух <V-A022, V-EV235>;
Иох кԓазала очень ярко (о свете)
азлаӽ ањԓос сущ обет <V-EV171>
азлаʔԓ- неп азлаʔԓкас инф ярко светить; лач азлаʔсэн солнце ярко
светит <V-A024>
азоск вар. с. митыв нареч завтра <VK12-A015, V-A023>;
Крш_З ажушк завтра, Дыб_З азозьк завтра, Бгр ажижк завтра, Тюш
ажужк по утру (позднему), завтра, Иох аазозк завтра, Орл азузк
завтра;
см. (ю) бокуаг; см. (в) дымколаку, тхозо
азәмзэ- п1 азәмзэс инф ставить заплаты на одежду <V-A032>
азәмнэ- неп азәмнэкас инф заражаться <V-A028>;
Дыб_З аньканлятэз заразиться, анькантаз заразить, эзхын зараза;
см. (в) анавомзакайит
азәмнэт- неп азәмнэткас инф многократно заражаться <V-A029>
азәмсном (мн. азәмсноʔн) сущ заплата на одежде <V-A031>
азэнԓ- неп азэнԓкас инф щуриться (от яркого света), ср. азлаʔԓ-;
тʼазэнскичэн, лач сиԓно ичʼэзэн я щурюшь, солнце сильно светит
<V-A027>

азэнԓкас инф неп щуриться <V-A027> (см. азэнԓ-)
айванʔан прил северный <VK12>
айваӈ (мн. нет) сущ север; айванк на севере айванхʔал ккʼоԓкнэн
он приехал с севера <VK12>
айрмном вар. айрном сущ Царство, господство, царствование;
Айрмном Нустсхчӽэн Царство Божие <V-A033, V-EV061, V-EV291>

29

айтат-

айтат- п1 айтатэс инф гнать, выгонять; кʼайтатʼан он выгнал его
˚ӄсӽаʔн ӄʼайтатхиʔн выгони собак <VK12, V-A035>;
Дыб_З тыке айтатаз пригнать, привести, айтатаз выгонять,
разгонять, рассеивать, айтатэз гонять, айтатыз выгнать;
см. (в) тнэзинь, туньчхазинь, тиньфань
айтатэт- п1 айтатэтэс инф многократно выгонять кого-либо
айтатэʔԓ- неп айтатэʔԓкас инф прогонять <V-A037>
Айэрэм сущ Господь; Айрма Господи (обращение) <V-A034, V-A038, V-EV062>
акавта межд хорошо что; акавта кәмма ӄаʔм ӽу ԓкаӄ хорошо что
я там не был <V-A041a>;
Дыб_З акаув только, акав;
см. (ю) аказ
акавʔач (мн. акавʔаʔн) сущ речной рачок; кәзза ӄатх акавʔач исч
ты ходишь как рачок <V-A041>;
Иох акавач улитка (морская)
акика вар. акиках межд горячо! <VK12, V-A042>;
Иох акика горячо
акинсх сущ четырехугольный берестяной сосуд с травяными
плетеными ручками <СТРК>
аккуратной прил аккуратный <VK12, V-RL001b>
акнов- неп акновкас инф разбогатеть; нвэʔн кʼакновкнан ӄаʔм кʼлэкнэн
ксхикэӄ те разбогатели, не стали нуждаться <V-A043, V-EV224>
акнос (мн. акнозэʔн) сущ богатство <VK12, V-A044, V-EV025 >
активной прил активный <VK12, V-RL002>
акуманом сущ спор <V-EV259>
акэваʔнәм с. сущ обшивка, кайма у обуви <СТРК> (см. акэвом)
акэвом (мн. акэвэʔн) вар. с. акэваʔнәм сущ шов на голенище <V-A045>;
Стрк акэвәм обшивка, кайма у обуви
акʼнэ- с. неп акʼнэкэс инф зацепиться <CO>
аӄтӽарэӄ (мн. аӄтӽарэӄаʔн) сущ хромой <V-A046>
аӄтӽэʔԓ- неп аӄтӽэʔԓкас инф хромать на одной ноге <V-A047>
алалэ- с. неп походить кого-л., быть похожим <CO> (см. алвалэ-)
алат- п1 алатэс инф гладить кого-либо рукой; ктхиӈ алатэзнэн он его
гладит по голове кʼавач ӄʼалатмиӈ погладь меня по спине <V-A049>
алачикаʔн (ед. алачикалӈин) сущ праздничная летняя обувь из
ровдуги <V-A050>
алва- неп алвакас инф пользоваться известностью, слыть, быть
известным, иметь репутацию; әннан чʼинәӈӄ (эчкʼэӄ) алвазэн у него
хорошая (худая) слава <V-A051>
налвав- п1 налвавэс инф славить, прославлять <VK61, V-EV238b, V-N004>

алвалэ-

30

алвалэ- вар. с. алалэ- неп алвалэкас инф походить на кого-л., быть
похожим; кәмман силлатумх эсханкә алвалэзэн, кәмма лаӽсӽанкэ
тʼалвалэскичэн мой брат похож на отца, я - на мать тыʔн пʼэч
кәмманкэ кʼалвалэкнан а әнна лаӽсӽанкэ кʼалвалэкнан. этот
ребенок на меня похож, а тот - на мать похож <VK12, V-A052>;
Дыб_З альгалекнан подобный, похожий
алвас (мн. нет) сущ слава (репутация) <VK13, V-EV237b>
алвасӽӄ сущ знать <V-EV097>
алволтэ- вар. алвалта п1 алволтэс инф «подманить собак» (местн.
русск.), т.е. слегка подкормить перед выездом, обычно с
дневоного короткого привала. С ночи собак кормят (ԓэннос),
но с утра уже не дают ничего. Днем, на привале, собак
подкармливают <V-A054>
алоӄԓчʼәм (мн. алоӄԓчʼэʔн) сущ глухой, глухарь <V-A055>
алпэ- с. п1 алпэс инф запереть; тнаӄол кʼањԓнэԓкнэн, нуч нын
кʼалпэʔин, кʼәљчкнэн и кйэлӄэкзукнэн дедушка прочитал, дверь
запер, лег и уснул <KEEE, CO> (см. ӽәлӄэп-)
алулулу межд шаманский возглас во время китового праздника <V-A056>
алупткʼа- п1 алупткʼас инф шептать; ӄʼалупткʼах шепни ему
ӄʼалупткʼамиӈ шепни мне алупткʼазнэн он шепчет ему <VK13, V-A057>
алупткʼаʔԓ- неп алупткʼаʔԓкас инф шептаться <VK13, V-A058>
алупткʼаʔԓ- неп алупткʼаʔԓкас инф шептаться; заӄ алупткʼаʔԓкаӄ не
шепчи, не шепчитесь кʼалупткʼаʔԓʔан шептун, сплетник <VK13, V-A058>
ӑлфс- неп ӑлфскас инф плыть (на чем-либо) вверх, против течения
(ср. фи-); алфсизин плывет вверх <V-A062>;
Тюш ныльхушушкичэн батом идем;
см. (ю) асазих
тӑлфс- 1) п1 тӑлфсэс инф доставлять что-либо по реке вверх,
против течения <V-T022> 2) неп тӑлфскас инф плавать (вверх по
течению) <VK84>
алхп (мн. алхпаʔн) вар. с. кичʼԓх сущ обработанный и готовый в пищу
стебель кипрея (традиционная пища ительменов) <VK13, V-A064>;
Тюш эльпх кипрей, приготовленный в пластинах, Иох алхпаʔн
приготовленные в пищу стебли кипрея, Стрк әлхп сердцевина
кипрея, уложенная в продолговатую форму
алхпаʔԓ- неп алхпаʔԓкас инф собирать кипрей в посуду <V-A065>
алхп- неп появляться, показываться (см. әлхп-)
алхпаʔԓ- неп алхпаʔԓкас инф собирать кипрей в посуду <V-A065>;
Иох алхпаʔԓкас
аләскʼваʔԓ- вар. алускʼваʔԓ- неп аләскʼваʔԓкас инф подслушивать
(спрятавшись, тайком); алускʼваʔсэн подслушивает <VK13, V-A061>

31

аләскʼваʔԓаталәскʼваʔԓат- неп аләскʼваʔԓаткас инф постоянно подслушивать
<V-A060>

аләскʼваʔԓат- неп аләскʼваʔԓаткас инф постоянно подслушивать;
кʼаләскʼваʔԓатʼан тот, кто вечно подслушивает <V-A060>
алэʔн сущ повседневные торбаза из ровдуги (для хорошей погоды) <IUPI>
аља (мн. аљаʔн) сущ старший брат по отношению к сестре <VK13, V-A067>;
Орл альльа брат (хайр);
см. (в) кысциш, кысцыш
аљэʔн сущ вид повседневной летней обуви (мн.) <СТРК>
аԓа- неп аԓакас инф облокачиваться, опираться, прислоняться <V-A068>
аԓат- неп аԓаткас инф постоянно, долго, многократно
облокачиваться, опираться, прислоняться (< аԓакас) <V-A069>
аԓт- неп аԓткас инф откликаться на зов <V-A070>
аԓтсхэн- неп аԓтсхэнкас инф многократно откликаться на зов <V-A071>
аԓэс с. (мн. аԓэзэʔн) сущ бульон, ср. эмкʼ <V-A073>
аԓэʔн (ед. аԓэʔлӈич) сущ вид повседневной обуви <V-A074>
˚ам- А глубокий, глубоко
˚амӄ нареч глубоко <VK13>
˚амлаӽ прил глубокий <VK13, V-A077>
˚амʔам (мн. ˚амʔамэʔн) сущ глубина, глубокое место <VK13, V-A098>
амамка- А чрезмерный, излишний, слишком
амамкаӄ нареч чересчур, слишком <V-A075>
амамкалаӽ прил чрезмерный, излишний <V-A075>
амамкаӄ нареч чересчур, слишком <V-A075>
амамкалаӽ прил чрезмерный, излишний <V-A075>
амамʔйоӄ нареч вдоволь <V-A075>
аманәм сущ ступенька лестницы <СТРК> (см. эмэнэӈ)
амварван (мн. нет) сущ глубина; лаʔлӄ амварван? какая глубина? <V-A076>
˚амӄ нареч глубоко; ˚хэʔамӄ очень глубоко <VK13>
˚амлаӽ прил глубокий; ˚хэʔамлаӽ очень глубокий тыʔн кив ˚хэʔамлаӽ
эта река очень глубокая музаʔн нфиск ˚амлаӽ кэйхʔал мы плывем
по глубокой реке <VK13, V-A077>;
Дыб_З амлах глубокий, ачилях глубокий, Бгр ŏмлах, БгрСтб омлах
глубокий, Тюш хлэмоле глубоко, Орл омлаӽ (воямп) глубокий,
хйр. хаʔумлаӽ;
см. (ю) амакуян; см. (в) дамлю, кимэнлю
амӈэл (мн. амӈэʔл) сущ сказка; легенда <VK13, V-A078>;
Дыб_З амнал сказка, рассказ, БгрСтб амӈәл сказка, Тюш амгал
сказка, Орл амӈал сказка, амгал;
см. (в) бноч, бнод

амӈэл-

32

амӈэл- неп амӈэлкас инф рассказывать сказки; кʼамӈэлʔан сказочник,
сказитель дьэдьу, ӄʼамӈэлӄас - тʼамӈэлӄзаԓкичэн, кәзза ӄʼилфскас
дедушка, расскажи сказку - расскажу, ты послушай <V-A079>;
Иох амӈэлкас;
см. (ю) кумлячик; см. (в) кильхмильхч
ампаʔном (мн. ампаʔноʔн) сущ деталь нарты (см. русск. кинар) <V-A080>;
Тюш оӈполнэн кинар
ампәл- неп ампәлкас инф кусать(ся); ӄсӽай анпәласэн собака хочет
укусить <V-A081>;
Дыб_З анпалказ кусать, укусить, Орл амплокас кусать, амплокас,
ампалакас кусать
ампэла- п1 ампэлас инф объявлять; тʼампэлачэн я сделал объявление
(букв. я объявил об этом) <VK13, V-A082>;
Дыб_З анпэлаз разносить, обносить
ампэланом сущ весть, известие <VK13, V-EV033, V-EV103>
ампэлат- п1 ампэлатэс инф постоянно, многократно сообщать
что-либо <V-A083>
ампэлаʔԓ- неп ампэлаʔԓкас инф предупреждать, возвещать <V-A084,
V-EV039>

ампэлаʔԓкаԓӽ сущ вестник <V-EV030>
ампэланом сущ весть, известие; мэл ампэланом благая весть,
Евангелие <VK13, V-EV033, V-EV103>
ампэлач сущ сообщение, объяление; клубэнк ампэлач кʼәнтʼәнӈаʔан в
клубе повесили объявление <V-A085>
амсанэӄ нареч второпях, кое-как, наскоро, не вовремя, с опозданием;
амсанэӄ кскʼан наскоро сделал (нечто) амсанэӈ кʼоԓэтэзин с
опозданием всегда приходит да хоть амсанэӄ ӄчэʔӈэлах да хоть
наскоро зашей (нечто) <V-A087>
амтоʔаԓ- п2 амтоʔаԓкас инф приветствовать; Марийа кчʼэкнэн,
Элизавэта кʼамтоʔаԓкнан Мария вошла, приветствовала
Елизавету <VK13, V-A088, V-EV212>
амчӄэвалаӈ (мн. амчӄэвалаʔн) сущ специальная доска для обработки
кипрея (см. алхп); делается по форме стебля кипрея <V-A089>
амэлвэлвэн сущ множество, обилие <V-A090>
амэлкэн сущ богаство <V-A091>;
Дыб_З камелькан частый
амэԓаӈ нареч незаметно, скрытно, тайком <VK13, V-A092>;
Дыб_З амэлян скрытный, тайный, амэшан, Иох амэԓаӈ скрытно,
отдельно
амэԓаӈлаӽ прил скрытный, тайный <V-A093>

33

амэԓас

амэԓас (мн. амэԓазэʔн) сущ тайна, секрет; кәммаʔн амэԓазэʔн хэʔњч
кнанкэ млакичэʔн мои секреты я тебе не расскажу <VK13-A040, V-A094,
V-EV267>

амэԓат- неп амэԓаткас инф исчезать, скрываться (из поля зрения),
скрываться из глаз (уходя в лесу, за кустами); ӄаʔт кʼамэԓаткнан
он уже скрылся ӄаʔт ӄсиʔн љви амэԓатэскэнан гуси уже
скрываются у него из глаз <VK13, V-A096>
амэԓатат- неп амэԓататкас инф скрываться из виду многократно,
то и дело исчезать с глаз <V-A095>
амэсат- п1 амэсатэс инф рыться (в вещах), искать что-либо среди
вещей; хаԓч йаӄ амэсатэсчэн маскэлай вот стали они рыться в
мешке, перерывать мешок <V-A097>
˚амʔам (мн. ˚амʔамэʔн) вар. с. амʔам сущ глубина, глубокое место;
кәзза ӄʼиԓхч ӽи нвэн ˚амʔаманкэ ты пойди воон к тому глубокому
месту ну кивэчӽ лэм ˚кʼамʔамәԓ свэн на этой речушке тоже есть
глубокие места <VK13, V-A098>
аназʔан ӈэззэʔњч сущ Большая Медведица (астр.) букв. ковшовые
звезды <V-A103>
анамԓ- п1 анамԓэс инф посылать кого-либо, что-либо (ср. әнклы-) <V-A099>;
Иох анамԓ посылать
анамԓэс (мн. анамԓэзэʔн) сущ посылка <V-A100>;
Иох анамԓэз посылка, передача
ананәмч сущ балка, служащая опорой для крыши <V-A102>
анањчпаʔԓ- неп анањчпаʔԓкас инф учить, учительствовать <V-A101>;
Дыб_З анэчпальхсказ учитель, учить, переводить, объяснять,
анэчпальказ, анечпальхсказ учить, объяснять, разъяснять
анӑс (мн. анӑзаʔн) сущ ковш (совр. черпок, разливательная ложка)
<VK13, V-A104>;

Дыб_З анез мумхчег посудина из березовой коры, применяемая
для зачерпывания воды, Тюш анном ковшик, Иох аназ ковш,
черпак, Стрк аныс деревянный черпак, ковш
анза- 1) п1 анзас инф выпачкать, замазать (грязью), смазать
(мазью, жиром) что-либо <V-A110> 2) неп анзакас инф выпачкаться,

вымазаться; ӽамԓӽаԓ кʼанзакнан вымазался жиром <V-A108>;
Дыб_З анзаз попачкать, извалять, койлильк анзальхинан
чернила, Иох ӄанзаан он (и) выпачкал (и)
анзазо- 1) п1 анзазос инф красить, покрасить; раскрашивать; мазать,
намазать; замазывать <VK14, V-A107> 2) неп анзазокас инф пачкаться,
вымазываться многократно <V-A106>
анзаʔԓ- неп анзаʔԓкас инф выпачкаться, вымазаться <V-A108>

анзазо-

34

анзазо- 1) п1 анзазос инф красить, покрасить; раскрашивать; мазать,
намазать; замазывать; миԓ фэваӈ әннанкэ кʼанзазоʔан всё
лицо ему раскрасили <VK14, V-A107> 2) неп анзазокас инф пачкаться,
вымазываться многократно; фэваӈ әннан ӄʼанзазосх фсаким
анзазоԓ раскрасьте его лицо всякими красками <V-A106>
анзан иԓ- вар. анзам иԓ- п1 анзан эԓэс инф обвинять; анзан тʼисчэн
я обвиняю его кʼэ кәзза анзан исэн? кто тебя обвиняет? сороно
анзан ныснэн все равно они обвиняют кʼэ кәзза анзан исэн? кто
тебя обвиняет? чʼирукит анзан кʼиԓʔин его обвинили в воровстве
ӄаʔм анзанкан невиновный <VK14, V-A109, V-EV170, VK41, V-EV161>;
Дыб_З анзаниснын обвинить
анзас (мн. анзазэʔн) вар. анзаʔноӈ сущ мазь, растирание, краска <V-A111>;
см. (в) аназьано, каназокум, аназалин эрм, каназвалан эрм
анзаʔԓ- неп анзаʔԓкас инф обвинять <V-A112>;
Дыб_З анзальхаз обвинять;
см. (в) акилзин, кинакэин
анзаʔԓст- неп анзаʔԓсткас инф постоянно обвинять, заниматься
обвинениями, наговорами <V-A113>
анзаʔԓкас инф неп выпачкаться, вымазаться
анзаʔноӈ (мн. анзаʔнэʔн) сущ мазь, растирание, краска <V-A111> (см. анзас)
анзва- 1) п1 анзвас инф целиться (из ружья), направлять удар <V-A115>
2) п1 анзвас инф выправлять вывихнутый сустав <V-A115> 3) неп
анзвакас инф целиться <V-A114>;
БгрСтб кәнзваʔан растопырил, Иох канзмакнан он потянул тетиву
лука, кэнзваан нацелил он это
анзәлном (мн. анзәлноʔн) сущ подушка (деталь нарты) <V-A116>
анкалвас сущ колотье, боль в боку <V-A118>;
Дыб_З ангальказ колотье, колющая боль в теле, Иох аӈкэлгаз
колотье
анӄэӄчʼоʔԓкаԓӽ (мн. анӄэӄчʼоʔԓкалаʔн) сущ судья <VK14, V-EV265>
анԓманом (мн. анԓманоʔн) сущ 1) спор <VK14, A047> 2) разделение <V-EV226>
анманом (мн. анманэʔн) вар. анманоӈ сущ выкройка <V-A131>
аннат- неп аннаткас инф пьянеть, хмелеть (ср. лэлэткас) <V-A132>
анок нареч весной <VK14, V-A133>;
Дыб_З анок весна, анокан весенний, Иох анок весна, Орл анок весна,
анокан весенний, омрок весна;
см. (в) охлаз
анпэн (мн. анпэнэʔн) вар. с. анпэнәм сущ деталь нарты <V-A135>
ансаваʔԓ- вар. ансавэл- неп ансаваʔԓкас инф обниматься; ср. тавол-,
таволаʔԓ- <V-A136>

35

анстʼвол-

анстʼвол- вар. анствол- неп анстʼволкас инф наступать, ступать ногой;
кʼанстволэхч, заӄ хтэкаӄ наступай, не бойся <VK14, V-A139>;
Дыб_З аньствэльказ ступать;
см. (в) ансольсич
анстʼволзо- неп анстʼволзокас инф ступать (обеими ногами,
несколько раз) <V-A140>
анстʼволноӈ (мн. анстʼволноʔн) сущ подбивка на лыже под
ступней <V-A141>
анстʼволноӈ (мн. анстʼволноʔн) сущ подбивка на лыже под ступней
<V-A141>

ансӽ (мн. ансӽаʔн) сущ кусок, часть <VK14, V-A142>;
Тюш анешх кусок, ансхчах кусочек, Иох ансчхах кусочек, Орл аншх
кусок, кусочек, аншхчан
ансӽԓ- неп ансӽԓкас инф откусывать (< ансӽ) <V-A143>
ансӽчка- неп ансӽчкакас инф закусить, чуть чуть поесть (почти на
ходу) <V-A144>
ансчʼа- неп ансчʼакас инф бродить (по глубоком снегу, проваливаться
в снег) <V-A186>;
Дыб_З апсклялеказ делать маленькие шаги, апсапс мелкие шаги,
Тюш апшк убродно, Орл апсчʼаказ брести по снегу
ансэʔԓ- неп ансэʔԓкас инф учиться; маʔ ансэʔсч? где ты учишься?
школанк тʼансэʔскичэн я учусь в школе кәмман лылыхԓ лэм ӈуʔн
ансэʔԓӄзувэн моя сестра тоже здесь училась ӄаʔм ансэʔԓкэнкан
неграммотный (VK41) <V-A120, V-A145, VK14, VK41>;
Орл ансэԓноккэ учиться, кончнӄаш, тәшкэчэн;
см. (ю) аасинкик; см. (в) тэвульсик, трасинь, кинцопан
ансэʔԓкиԓӽ (мн. ансэʔԓкилаʔн) сущ ученик, школьник; ученица,
школьница <VK14, V-A121>
ансэʔԓном (мн. ансэʔԓноʔн) сущ школа <VK14>
ансэʔԓэт- неп ансэʔԓэткас инф учиться (многократно) <V-A146>
ансэʔԓкиԓӽ (мн. ансэʔԓкилаʔн) сущ ученик, школьник; ученица,
школьница <VK14, V-A121>
ансэʔԓном (мн. ансэʔԓноʔн) сущ школа <VK14>
ансэʔԓэт- неп ансэʔԓэткас инф учиться (многократно) <V-A146>
антавоӈаԓном сущ искушение <Еванг>
антʼэл- неп антʼэлкас инф прославиться <VK14, V-A148>
анфчоʔԓ- вар. анхчоʔԓ- неп анфчоʔԓкас инф караулить (зверя во время
охоты), пасти <V-A149>;
Иох анхчоԓкаԓх
анхчоʔԓкаԓӽ (мн. анхчоʔԓкалаʔн) сущ пастух <VK14>

анхтзос

36

анхтзо- (см. инхтзу-)
анхтзос инф п1 искать что-либо <V-A152>
анхтзоʔԓ- неп анхтзоʔԓкас инф шарить (бесцельно), искать
(неизвестно что) <V-A153> (см. инхтзуʔԓ-);
Дыб_З анчпатаз учиться
анхча- вар. аʔнхча- п1 анхчас инф оставлять (кому-л. что-л. из еды);
силӄсилӄ ӄанхчамиӈ оставь мне толкуши кәзза тʼанхчавэн тебе
я оставил әнна тʼанхчачэн ему я оставил кәмма анхчамиӈ? мне
(ты) оставил? силӄэԓ пʼэч ӄʼанхчах толкуши ребенку оставь <VK14,
V-A280> ср. умзанхчоʔԓкаԓӽ (мн. анхчоʔԓкалаʔн) сущ пастух <VK14>
анхчоʔԓкас (см. анхчоʔԓ-)
анӽсӽ (мн. анӽсӽаʔн) вар. анхс, анәхсх сущ речное устье <VK-14, V-A151>;
Дыб_З аньхек устье реки, анхех кигин, Тюш аахч устье реки,
ункшужач выход реки, Орл анхшх устье;
см. (ю) аусхад; см. (в) агс
анчхлэт- п1 анчхлэтэс инф ставить силки, капканы <V-A155>
анәњчхчаʔԓ- неп анәњчхчаʔԓкас инф побеждать (одерживать победу),
быть победителем; анәњчхчаʔԓӄзозэн он всегда побеждает <VK14, V-A158>
анәњчхчаʔԓкиԓӽ (мн. анәњчхчаʔԓкилаʔн) сущ победитель <VK14>
(см. әњчхча-)
анәњчхчаʔԓном (мн. нет) сущ победа <VK14> (см. әњчхча-)
анэкстʼач (мн. анэкстаʔн) вар. квр аникстʼил сущ изжога <V-A117, V-A156, СТРК>;
Тюш аникстʼач, квр аникстʼил
анэкстʼаʔԓ- вар. хйр энэкстʼаԓ- неп анэкстʼаʔԓкас инф мучиться от
изжоги <V-A157>;
Дыб_З анакстазэн изжога, жжение в горле, хйр энэкстʼаԓ-;
см. (в) анотакстазик
анэчпаʔԓкиԓӽ (мн. анэчпаʔԓкилаʔн) сущ учитель; учительница
<VK14, V-A122>;

Дыб_З анэчпальхсказ, анэчпальказ;
см. (в) ланочапан, ланопчан
анʔавнаc с. инф п1 грабить кого-либо, отбирать что-либо силой у коголибо; см. иʔнухт- <V-e_209>
ањачӽ (мн. ањаʔњч) сущ кусочек (< ансӽ) <V-A160>
ањԓнэʔԓ- неп 1) ањԓнэʔԓкас инф (уметь) читать; ањԓнэʔсч? умеешь

читать? тʼањԓнэʔскичэн я читаю (умею читать) <VK14, V-A123>
2) ањԓнэʔԓкас инф (уметь) считать; ањԓнэʔсч? ты считаешь
(умеешь считать)? мэл ањԓнэʔԓӄзузэн он всегда считает хорошо
<VK14, V-A123>;

Дыб_З аньхныказ счет, считание (процесс), Орл анхԓнэԓказ читать;

37

ањԓнэʔԓкиԓӽ

см. (в) данхлазин, данлазин, даньхлязун
ањԓнэʔԓкиԓӽ (мн. ањԓнэʔԓкилаʔн) читатель <VK15> (см. ԓны-)
ањԓо- п1 1) ањԓос инф обещать что-либо <V-A126> 2) ањԓос инф

показывать что-либо <V-A126>;
Дыб_З ланшоньан обещанный, аньлез обещать, аншоз обещать,
Иох ханԓанԓаӈнэн, Орл канлузч обещать;
см. (в) таналонь, таналозик, таналок
ањԓот- п1 ањԓотэс инф обещать что-либо многократно <V-A127>
ањԓоʔԓ- неп ањԓоʔԓкас инф обещать <VK15, V-A124>
ањԓос (мн. ањԓозэʔн) сущ обещание <VK15>
ањԓоʔԓкнэн (мн. ањԓоʔԓкнэʔн) сущ указательный палец <VK15, V-A125>
(см. ањԓо-);
Бгр воԓовоԓзоном указательный палец иʔиԓун, Орл воловол-зокон;
см. (в) тзич
ањԓханом (мн. ањԓханоʔн) сущ полотенце <VK15>
ањԓэн (мн. ањԓэʔн) сущ свекор <V-A129>;
Дыб_З аньлян невестка, аньльшан, Иох анлан свекровь, энԓан,
Орл анԓэн свекор
ањԓэнмайаӈаʔԓ- неп ањԓэнмайаӈаʔԓкас инф заниматься обманом
<V-A130> (см. майа-);
Иох канԓанмайанасхч обманывать, заниматься обманом,
ӄанԓанмайагасхч
ањтзәл- неп ањтзәлкас инф догонять <V-A147>;
Дыб_З анчзэльказ догонять, достигать
ањтс (мн. ањтсаʔн) сущ 1) лежанка, постель; кровать <VK15, V-A161> 2) одр
(постель) <V-EV176>;
Крш_З антет постеля, Бгр анчш постель, Иох анчс постель, Орл анчс
постель, кровать;
см. (ю) аатт; см. (в) лажут
ањтс- 1) п1 ањтсәс инф стелить постель <V-A164> 2) неп ањтскас инф
стелить (постель); тʼањтсэскичэн я стелю постель <VK15, V-A163>
ањтсат- неп ањтсаткас инф стелить постель многократно <V-A162>
ањчп- п1 ањчпэс инф учить кого-либо; тʼањчпәссхэн я учу вас
кʼањчпмиӈсх научите меня кʼањчпʼан он научил его <V-A168>;
Дыб_З ачпэз учить, анчпаз учить, каньчпан ученый,
Орл ӄанчпмаӈ научи меня;
см. (в) тиньчпинь, тиньчпзинь, тынчепизин, кинчпк
анањчпаʔԓ- неп анањчпаʔԓкас инф учить, учительствовать <V-A101>
ањчпат- 1) п1 ањчпатэс инф учить кого-либо многократно или
дистрибутивно <V-A167> 2) неп ањчпаткас инф отвечать на вопросы
<V-A166>

ањчпакат-

38

ањчпакат- п1 ањчпакатэс инф повторять; кʼањчпакатʼан он повторил
это <VK15>
ањчпат- 1) п1 ањчпатэс инф учить кого-либо многократно или
дистрибутивно <V-A167> 2) неп ањчпаткас инф отвечать на вопросы
<V-A166>

ањчхчаӈ- неп 1) ањчхчаӈкас инф пакостить, вредить (ср. ԓивэклын-)
<V-A165> 2) ањчхчаӈкэс инф воровать; әӈӄанэсх ањчхчаӈч зачем ты
украл? ӄлаӄԓфаʔн љи пәлӄ ањчхчаӈизыʔн вороны сильно воруют
<CO>;

Иох анчхчаӈ вредить
аӈазэ- п2 аӈазэкас инф узнать человека, понять, что за человек;

зивоʔин кʼаӈазэкнэн он его быстро понял, разузнал тʼаӈазэкичэн
я его узнал, понял (его душу) <V-A169>
аӈаӈч (мн. аӈэʔн) сущ таз (кости и вся тазовая часть тела вообще
человека, животного) <V-A170>;
Дыб_З аньчанч зад
аӈйа (мн. нет) сущ слaвa, хвала <V-A171, V-EV237a, V-EV287>
аӈйа- 1) п1 аӈйас инф хвалить, похвалить; тʼаӈйазвин я хвалю тебя
тʼаӈйасчэн я хвалю его ӄʼаӈйамиӈ похвали меня заӄ аӈйаӄ увик,
пԓӽаʔнк хнаӈйасвин не хвались (не хвали себя), пусть другие тебя
хвалят <VK15, V-A174, V-EV238a> 2) п1 аӈйас инф благославлять <V-EV016> 3) неп
аӈйакас инф хвастать; аӈйазэн он хвастает заӄ аӈйакаӄ (ӄсихч) не
хвастай әӈӄанэʔсх кәзза аӈйасч? чего ты хвастаешь? <VK15, V-A173>;
Дыб_З аньяз хвалить;
см. (в) ибтальзич, тыбтальзик, матурсич
аӈйазо- неп аӈйазокас инф хвалиться, хвастаться постоянно <V-A172>
аӈйаʔԓ- неп аӈйаʔԓкас инф хвастать, хвастаться <V-A173>
аӈйаʔ (мн. аӈйаʔн) сущ хвастун <СТРК>
аӈйаʔԓ- неп аӈйаʔԓкас инф хвастать, хвастаться <V-A173>
ӑӈӄа вар. әӈӄа мест что; ӑӈӄа скәззэн? что ты делаешь? ӑӈӄа скәзнэн?
что он делает? ӑӈӄа тузаʔн ԓосх? что вы говорите? ӄзилмиӈ ӑӈӄа
чʼэвэзлаӽ дай мне что-нибудь вкусного тʼутун ӑӈӄаԓ иԓаԓэԓ
я не смог ничего сделать ӄаʔм ӑӈӄа скаӄ ничего не делал әӈӄа
ктӽалкнэн чизвэн кистэнк? что съестного есть в доме? <VK15, V-A176>;
Дыб_З альканул что, что такой?, элькэныч для чего, на что,
каминке не за что, не для чего, ничего, Бгр ӑӈке, БгрСтб әӈкаԓ чем,
әнӄанезсх что ты (делаешь)?, Тюш анка что, аӈкас что, анкнэш
почему, Иох аӈӄа что, инӄнэсх почему, Орл анка что, энӄа,
анкнэсх зачем, ӄаманӄа ничего;
см. (ю) накай, накаи, накх; см. (в) никч, накч, накэч, накнэдэч
ӑӈӄаԓ мест чем; каким образом <VK15>

39

ӑӈӄаԓ

ӑӈӄанкит мест почему, зачем <VK15>
ӑӈӄанэʔсх вар. әӈӄанэʔсх мест зачем, для чего <VK15>
ӄаʔм ӑӈӄа мест ничего <VK41>
ӑӈӄаԓ мест чем; каким образом; ӑӈӄаԓ скән? чем (каким образом) ты
сделал это? <VK15>
аӈӄан ит- неп аӈӄан эткас инф дергаться, корчиться или привлекать
к себе внимание каким-либо иным способом; ӑӈӄан кәзза итэсч?
что с тобой? ӑӈӄан итэзвэн наверно љви әӈӄсхэзэн что с ним,
наверно очень болеет әнна ӑӈӄан кʼиткнэн с ним (с ней) что-то
стряслось <V-A178>;
Дыб_З инка инэзнын для чего, по какой причине, почему, Иох аӈӄан
киткнэн
ӑӈӄанкит мест почему, зачем; ӑӈӄанкит ӄаʔм кʼоԓкаӄ сич? почему ты
не пришёл? ӑӈӄанкит ˚килвинэтʼԓ? почему ты один? <VK15>
аӈӄансхэн- неп аӈӄансхэнкас инф постоянно дурить, валять дурака;
аӈӄансхэнӄзузин он постоянно валяет дурака <V-A179>;
Дыб_З анькин бешеный, взбесившийся, тэльвэньсэсин бешеный
аӈӄансӽ- А по-дурному, тот, кто дурит, валяет дурака <V-A180>
аӈӄансӽӄ нареч по-дурному <V-A180>
аӈӄансӽлаӽ прил по-дурному, тот, кто дурит, валяет дурака <V-A180>
аӈӄан әнт- п1 аӈӄан әнтэс инф сделать нечто плохое, околдовать
кого-либо, напустит порчу и тп; если делается что-либо над
самим собой, то в качестве объекта выступает увик <V-A177>
ӑӈӄанэʔсх вар. әӈӄанэʔсх, с. әӈӄныс мест зачем, для чего; ӑӈӄанэʔсх
ԓэн? для чего ты взял это?<VK15>
ӑӈӄата мест что-то <VK15>
аӈԓ- А широкий, широко <V-A181>
аӈԓӄ нареч широко <V-A181>
аӈԓлаӽ прил 1) плоский <VK15> 2) широкий (по отношению к плоским
предметам: стена, доска, скатерть, покрывало, стол и т.п.) <V-A181>
аӈԓӄ нареч широко <V-A181>
аӈԓлаӽ прил 1) плоский <VK15> 2) широкий (по отношению к плоским
предметам: стена, доска, скатерть, покрывало, стол и т.п.) <V-A181>;
Тюш антьлях широкий
аӈойкʼа (мн. аӈойкʼаʔн) сущ бесхвостый (всякое животное) <V-A182>
аофӄ сущ блюдо из запеченной толченой свежей лососевой икры с
клубнями сараны или картофеля <СТРК>
апԓкʼалаӽ вар. апәԓӄлаӽ прил плоский, мелкий (напр. блюдце) <V-A185>;
Тюш апльках;
см. (в) даплкало

апсчʼат-

40

апсчʼат- неп апсчʼаткас инф бродить по (глубокому снегу
многократно или дистрибутивно) <V-A187>
апчʼкʼәл (мн. апчʼкʼәʔл) сущ ложкообразное весло, для того, чтобы
загонять рыбу в ловушку; также для того чтобы извлекать рыбу
из ловушки <V-A188>
апылжакан сущ стрела с широким железным наконечником <Крш 711>
апәԓӄлаӽ (см. апԓкʼалаӽ)
апʼәӈ- неп апʼәӈкас инф задыхаться (в дыму) ср. пәӈ-; апʼәӈзин он
задыхается <VK16, V-A191>;
Дыб_З апэнзэн издавать, испускать смрад
апʼәӈлаӽ прил удушливый (дым, воздух) <V-A190>
аргис (мн. аргизаʔн) сущ грузовая нарта без спинки; в нее запрягают
одного оленя <V-A192>
аркан (мн. арканаʔн) сущ аркан <VK16>
ас- А высокий, высоко
асварван сущ высота <VK16>
асӄ нареч высоко <VK16>
аслаӽ прил высокий <VK16, V-A199>
асʔас (мн. асʔазаʔн) сущ высота, высокое место <V-A205>
асаран (мн. асараʔн) сущ высота (чего-л.); кәмман ӽэмэчӽ ӽинэн
асаран мой щенок на такой вусоте <СТРК>
асасйэԓхэн (мн. асасйэԓхэʔн) сущ плевательница <V-A195>
асат (мн. нет) сущ кашель <VK16, V-A196>;
Дыб_З ашастоказ плевать, асхказ, асхзин, ашат кашель, слюна,
плеватина, ашасэзьанэзин мокрота, Бгр ашат кашель, Тюш ашат
кашель, ашкошкэчан кашляю, ашкц кашлять, Орл аск кашель,
ашат, ашкшн, ошкашкас;
см. (ю) асат; см. (в) асатозич, асат
асато- неп асатокас инф отхаркиваться, отхаркивать мокроту <V-A197>;
см. (в) касастохч, кинскээх
асварван (мн. нет) сущ высота <VK16>
аскԓ- неп аскԓкас инф кашлять; асксин он кашляет каʔм аскԓкаӄ (син)
он не кашляет аскԓӄзувин он кашлял аскԓӄзузин он постоянно
кашляет <VK16>
аскʼрэ (мн. аскʼрэʔн) сущ плевательница <V-A198>
асӄ нареч высоко; хэʔасӄ очень высоко <VK16>
аслаӽ прил высокий; хэʔаслаӽ очень высокий <VK16, V-A199>;
Крш_З кынгылла высокой, Бгр ашлаӽ высокий, Тюш ашлах
высокий, Иох аслах высокий;
см. (ю) куук; см. (в) дашелу, дашло, кранван

41

асолӈәӈ

асолӈәӈ с. сущ большой палец <СТРК> (см. тымкч)
асса- неп ассакас инф возвышаться (о местности); ӈуʔн эʔлэчӽ ӄаʔт
кʼассакнан тут обрыв уже поднялся <V-A200>
ассаном сущ возвышение - процесс <V-EV041a>
астӄлӽән (мн. астӄлӽэʔн) сущ филин <V-A201>
асхәм (мн. асхмэʔн) сущ ягодник, пастбище для оленей <V-A202>
асэра (мн. асэраʔн) сущ нора; асэранк в норе асэранкэ в нору <VK16, V-A203>;
Тюш аширым нора, Иох асэра лисья нора;
см. (ю) канасид
асʔамԓ- неп асʔамԓкас инф заноситься, высоко мнить о себе; заӄ
асʔамԓкаӄ не заносись <V-A204>
асʔас (мн. асʔазаʔн) сущ высота, высокое место <V-A205>;
Тюш аш-аш высота
атал- неп аталкас инф охать; заӄ аталкаӄ не охай каталказоклан
заохал, стал охать, стонать (Иох) ӄԓӽилӈихч аталкас перестань
охать аталәзин охает <VK16, V-A207>;
Иох каталӄазокнан заохал, стал охать, стонать, ӄаталӄазокнән
атамсӄәл (мн. атамсӄәʔл) вар. атамсӄол сущ пестрая птичка (синица?)
<V-A208>;

Дыб_З атансколч жаворонок, атнсколч
аткʼаљачӽ (мн. аткʼаљаʔњч) вар. аткаљачӽ сущ ласточка, стриж <V-A209, VK16>;
Дыб_З атьгхлыалыч, атьгклыалыч ласточка, ляккач ласточка,
мн. лякканч, Бгр атӽклалачӽ стриж, Орл атхклалачх стриж,
лфакэй ласточка, сед. лаккачьх;
см. (ю) каенкчич; см. (в) гэкракдэч, валавульч, валвулдэч, уаляульч
атӄавэ- вар. атӄав- неп атӄавэкас инф хромать; атӄавэзин он хромает

коњњай эсӄчаӄ атӄавзэн конюшка сильно хромает <VK16, V-A210>;

Дыб_З аткаваказ хромать, припадать, аткавэн отнять ногу, ноги,
аткавэзин лишаться ноги, ног, кактауан хромой, Орл аткаоз
хромать, аткавәзч, аткаозен хромой, сед. каткаван;
см. (в) бактхоч, тактхурэсик
атӄусаʔ (мн. атӄусаʔн) сущ хромой <VK16, V-A211>
атԓал- неп атԓалкас инф разуваться, снимать обувь; ӄʼатԓалхч

разуйся <V-A212>;
Иох атԓалэзч разувается, Орл атлаләзәсч разуться;
см. (в) ачхляк, ачлакан
атԓхо- неп атԓхокас инф износиться (обуви); сфуʔн кʼатԓхокнэʔн
торбаза износились <V-A213>
атԓэмкʼа- вар. атԓэмка- п1 атԓэмкʼас инф ставить заплаты (на обувь),
спец. ставить заплаты на подошвах обуви; сфуʔн ӄʼатԓэмкʼахэʔн
поставь заплату на торбаза <VK16, V-A215>

атԓэмкʼанŏӈ

42

атԓэмкʼанŏӈ (мн. атԓэмкʼаноʔн) вар. атԓэмканоӈ сущ заплата на
подошве обуви (на голенище, например, ставят азамсноʔн) <VK16, V-A214>
атԓэмкʼат- п1 атԓэмкʼатэс инф латать обувь многократно или
дистрибутивно <V-A216>
атԓэмкʼаʔԓ- неп атԓэмкʼаʔԓкас инф ставить заплаты на подошвы
обуви (ср. атԓэмкʼа-) <V-A217>
атԓэмкʼанŏӈ (мн. атԓэмкʼаноʔн) вар. атԓэмканоӈ сущ заплата на
подошве обуви (на голенище, например, ставят азамсноʔн) <VK16, V-A214>;
Стрк атԓәмканыӈ заплата на обуви
атԓэмкʼат- п1 атԓэмкʼатэс инф латать обувь многократно или
дистрибутивно; сфуʔн кʼатԓэмкʼатʼаʔн торбаза перемотан <V-A216>
атԓэмкʼаʔԓ- неп атԓэмкʼаʔԓкас инф ставить заплаты на подошвы
обуви (ср. атԓэмкʼа-) <V-A217>
атноӄол (мн. атноӄоʔл) сущ заброшенный посёлок (где никто не
живёт); анʔавак эсӄчаӄ атноӄоʔл в Морошечном очень много
заброшенных домов <VK16, V-A219>
атнолан (мн. атнолаʔн) сущ житель <VK16, V-A220>
атном (мн. атноʔн) вар. с. тычсӽ сущ посёлок, деревня, село, город;
атнок тсунскичэн я живу дома, в поселке атнокэ ткʼоԓкичэн
я пришел домой <VK16, V-A221, V-A226, V-EV060>;
Крш_З атынум острог, атноʔан сельский, деревенский, атноʔн,
атном село, деревня, населенный пункт, поселок, селение, Дыб_З
атночг острог, город, атнок, Бгр атыним, БгрСтб атном поселенец,
атноԓан, атнум, атәнум село, Тюш атнум селение, Иох атнок 1)
дома; 2) в деревне, Иох атнок 1) дома; 2) в деревне, Орл атәнолʔат
близкие, домашние, родные, атәноан здешний, односельчанин,
атәношӽ осторожек, селение;
см. (ю) таша; см. (в) атын, атном
атноч (мн. атноʔн) сущ мышиный амбарчик (с кимчигой их раскапывали) ср. кавирвиӈ <V-A223>;
см. (в) гакльноч
атноʔан (мн. атноʔаʔн) прил деревенский, сельский; вэтвэтэʔн
атноʔаʔн домашние работы <VK16, V-A222>
атскʼай (мн. атскʼэʔн) сущ утка, типа крохаля <V-A224>
атслаӈ (мн. атслаӈаʔн) сущ водяной чуман (камч.), берестяная посуда
типа бака, чана для хранения воды <V-A225>
аттара (мн. аттараʔн) сущ конура <VK16, V-A227>
атх- А 1) светлый, светло 2) белый
атхӄ нареч светло <VK16, V-A233>
атхлаӽ прил белый; бледный; светлый <VK16, V-A234>

43

атх-

атхса- неп атхсакас инф светать (редкая форма, ср. тхсакес) <V-A236>
атхʔатх сущ свет, вселенная, мир <VK17, V-A238>
атх- неп атхкас инф белеть, светлеть, выцветать, линять; ӑӈӄата
атхсэн что-то белеет <VK16, V-A228>
натхсав- п1 натхсавэс инф озарять <V-EV177>
атхкәзәм сущ ель, осина <V-A229>;
Бгр атӽкыжым ель, Орл атхнәзәм ель;
см. (ю) атхшигимч
атхкʼза- вар. атхкʼәз- неп атхкʼзакас инф блестеть, поблескивать
(молния) <V-A230>
атхкʼэм (мн. атхкʼэʔн) вар. атхкʼәм сущ седой <VK16, V-A232>;
Дыб_З атхкэмач седина
атхкʼэмамэ- неп атхкʼэмамэкас инф седеть (ср. атхԓ-) <V-A231>
атхӄ нареч светло; хэʔатхӄ очень светло <VK16, V-A233>
атхлаӽ прил белый; бледный; светлый; хэʔатхлаӽ очень светлый әннан
кʼмиʔн атхлаӽаʔн у него волосы седые кнын пиӈзэʔн чизвэʔн? - эм
атхлаӽаʔн у тебя камусы есть? - только белые <VK16, V-A234>;
Крш_З атхала белой, чажу светлой, атуит ясный, погожий, Дыб_З
атхлах белый, атьгляр белый, атхлахин, Бгр атӽалаӽ светлый,
БгрСтб атхвах светло, ясно, Тюш атхлах пл. Венера, атхчак светлее,
атхлак Венера (светлая), Иох атхлахан белые, Орл атхалах
светлый, атхалах;
см. (ю) аттых, аттыг, атуга, атуит;
см. (в) гылкало, датхылу, гинкалю, датхлу, чункалу эсикез
атхԓ- неп атхԓкас инф белеть, седеть <V-A235>;
Орл амтхәзәшх бледнеть
атхнəӈчӄ нареч утром; музза атхнәӈчӄ нсхэзаԓкичэʔн мы с утра
уедем <KEEE>
атхса- неп атхсакас инф светать (редкая форма, срв. тхсакес) <V-A236>;
китхазик светает, разжигать огонь в печи
Дыб_З атсхаказ светить, атхтысгин месяц, атхтэз зажигать,
закуривать, Иох ктхсаӄазокнан стало рассветать;
см. (ю) катказик, китхазик; см. (в) датхкээич
атхсанŏм (мн. нет) сущ восток <VK16, V-EV049> (см. атх-)
атхсаноʔан прил восточный <VK16> (см. атх-)
атхʔатх (мн. нет) сущ свет, вселенная, мир <VK17, V-A238>;
Дыб_З атхат заря, свет, атьат, БгрСтб атхатх свет, Иох атхатханк,
Орл атх-атх свет;
см. (в) датх, атхатхад
атхʔатхчан прил всемирный <V-A239>

атәрватэ-

44

атәрватэ- неп атәрватэкас инф колыхаться, создавая марево, мираж
<V-A240>

атәта сущ утка-зяблик <V-A241>
атэԓ нареч недавно, не так давно (ср. итʼэ) <V-A242>
ахс- вар. аӽс- неп ахскас инф родиться; итʼэ ахсч? когда ты родился?
Камчатканк тʼахскичэн я родился на Камчатке;
Бгр охшх
ахсхкэсхэн (см. авза-)
ахт- вар. хт-, с. әхт- 1) п1 ахтэс инф разделывать рыбу, пластать;
тʼахтэскичэн я разделываю рыбу <VK17, V-x061> 2) неп ахткас инф
заниматься разделкой рыбы (нап ахткос) <V-A249, V-x057>
ахтном (мн. ахтноʔн) сущ место разделки рыбы; ахтнокэ тыскичэн
я иду разделывать рыбу (букв. на место разделки рыбы) <VK17>
аӽԓ- вар. ахԓ- п1 аӽԓэс инф снимать (одежду); распрягать (оленей,
собак); снимать урожай (особенно картофеля); картофэљаʔн
наӽсчэʔн мы копаем (букв. снимаем) картошку чʼињэкэʔњч
кʼаӽԓʔин она нарвала цветов <V-A245, VK17>;
Дыб_З айлес снимать, стягивать, ахлетэз ударять, встряхивать,
сбивать, БгрСтб эхлиз снимать, Тюш ӄахлчик сними, мэхльчин
разуюсь, Иох эхԓатизнин снимает, срывает это, Орл айхлизах
снять, снимать, ӄэхԓкас сорвать, вытащить (растение), ӄахԓсхас
снимать сетку на зверя, ӄахԓсхәнәсчь
аӽԓата- вар. ахԓата- п1 аӽԓатас инф пойти снимать шкуры,
собирать ягоды и тд. <V-A244>
аӽԓэт- вар. ахԓэт- п1 аӽԓэтэс инф многократно снимать урожай и
т.п. <V-A246>
ача- п1 ачас инф облить, обдать водой (например, камни в бане) <V-A252>;
Иох ӄаʔчасханан он (и) облили это водой
ачаӈәм сущ подошва обуви <СТРК>
ачињчк вар. ачэњчк нареч вчера ср. фчора <V-A256, VK17>;
Крш_З атенг вчера, Дыб_З ачиньчк вчера, ачиньчан вчерашний,
Бгр ачинчк вчера, Тюш ачиньчк вчера, аченьчк вчера,
Иох ачиньчаньԓ вчерашним;
см. (ю) ааты, аати; см. (в) етел, етыль, этиль
ачињчʼан прил вчерашний <VK17>
ачплэ- 1) п1 ачплэс инф зачерпывать что-либо <V-A258> 2) неп ачплэкас
инф взять в рот (пищу), зачерпывать (еду, воду из ведра); кәмма
тʼачплэкичэн - љви чʼэвэзлаӽ ӑӈӄа я взял в рот - очень вкусное
что-то тʼачплэкичэн я зачерпил ӄʼачплэхч зачерпни <V-A257>;
см. (в) тихчпик

45

ачплэкас

ачплэкас инф неп взять в рот (см. ачплэ-)
ачплэс инф п1 зачерпывать что-либо (см. ачплэ-)
ачхӄʼалаӽ прил лысый <V-A260>
ачәбрэ (мн. ачәбрэʔн) сущ русский (прозвище пренебрежительное);
ӄатх ачәбрэ кʼлэкнэн как русская стала <СТРК>
ачәњчх (мн. ачәњчхаʔн) сущ лес <V-A262>;
Орл ахс березник;
см. (в) эимч, ичелекин
ачʼал (мн. ачʼаʔл) сущ берестяная корзина, корзинка для ягоды, с
ручкой, в нее собирают ягоду непосредственно из нее пересыпают
в мумх (корзину) или оромх; берестяной конусообразный туес,
подвешиваемый к поясу <VK17, V-A263> см. мумх, оромх;
Иох ачзал посуда для воды
ачʼсинԓ- вар. ачʼсхэнԓ неп ачʼсинԓкас инф чихать <V-A264>;
Дыб_З ачсальсказ чихать, Тюш агхан-ӄлин чихать,
Иох ӄачсанԓӄазокнан он чихал, стал чихать, Орл ачхэнэсч чихать;
см. (ю) ачханкус; см. (в) экшохсичь
ачʼсхэнԓ (см. ачʼсинԓ-)
ачʼэ- неп ачʼэкас инф лаять (собака) <V-A265>;
Дыб_З ачезев лай (собачий), ачизин лаять, Иох ачэзин лает,
Орл ачэкас лаять;
см. (ю) качизих; см. (в) альтожич, эхильтозич, иминказич
аʔаԓо- неп аʔаԓокас инф проситься на горшок (дети); њэњэкʼэчӽ
аʔаԓозэн ребенок просится на горшок <V-A266>
аʔаԓокас инф неп проситься на горшок (дети) <V-A266> (см. аʔаԓо-)
˚аʔасх (мн. ˚аʔасхаʔн) сущ гнездо; ˚аʔасх скәс вить гнездо <VK17, V-A267>;
Дыб_З аасьх 1) гнездо; 2) вить гнездо, Бгр оосх гнездо, Тюш аасих созв.
Плеяд, аашх плеяды (созвезд), Иох сасх гнездо, Орл оʔошх гнездо;
см. (в) иич
аʔасх- неп аʔасхкас инф гнездиться <V-A268>
аʔвачӽ (мн. аʔваʔњч) прил русский (ср. ттэхч) <V-A269>;
Тюш ауачх русский, ауачх русский, ауачхат русского
аʔйваӄрэԓхэн (мн. аʔйваӄрэԓхэʔн, мн. аʔйваʔн) сущ череп <V-A270>
аʔйувʔай (мн. аʔйуваʔн) вар. аʔйва сущ головной мозг (человек, животное); аʔйва иԓӄэʔсх чʼэвэзлаӽ мозг для супа вкусный <V-A271, VK-A17>;
Дыб_З айсуйайсу мозг, Иох аʔйиван головные
мозги (мн.), Орл айув-айув мозг головной;
см. (ю) тхиза; см. (в) чизельд, кичилезин
аʔлом межд что ли, лучше бы и т.п. (вводное слово, преимуществ. в
вопрос. оборотах); аʔлом кәмма аӈӄа тсик? что я, хуже что ли?
<V-A272>

аʔлот

46

аʔлот (мн. аʔлотэʔн) сущ выделение из ушей; перенос. непослушный
ребенок <V-A273>
аʔнвсэс (мн. аʔнвсэзэʔн) сущ окно, отверстие для света <V-A279>
аʔнквас (мн. аʔнквазэʔн) сущ приманка (охот); тсалэнк мныԓ
аʔнквазэʔн ктӽӑлʔин лиса все приманки съела кәмма
тʼәнкаʔԓкичэн ԓхәммай ӄаʔм аʔнквазаӄ я поймал соболя без
приманки ӄԓих тыʔн тӽалтӽал аʔнквазэсх возьми это мясо на
приманку <V-A274>
аʔноӈ (мн. аʔноʔн) вар. с. аноӈ сущ рыбья пластинка; т.е. половина
рыбьей тушки, разрезанная вдоль; носʔан, сољонаʔн аʔноӈ
пластинка юколы, соленой рыбы <V-A275>;
Стрк аʔнәм пласт рыбы
аʔнтхԓ- неп аʔнтхԓкас инф смотреть, как едят (глотать слюни от
голода); тыʔн њэњэкʼэчӽ аʔнтхсин, нувасин этот ребенок слюни
глотает, есть хочет (говорится, когда едят) <V-A276>
аʔнфс- неп аʔнфскас инф светить (солнце); лаччаӽ аʔнфсэзэн
солнышко светит <V-A278>;
Иох анхсзэн светится, Иох аʔнхсатазч это (все время) светится,
аʔнхсатазэн, Орл ӄанхс свет
аʔнфсат- неп аʔнфсаткас инф светить, просвечивать сквозь чтолибо, мерцать <V-A277>
аʔнхчас (мн. аʔнхчазэʔн) сущ остаток еды приготовленной ранее;
нувасч? анхчаӽ ӄтыхчик, ӄнусхч есть хочешь? остаток (от обеда
или ужина) принеси, поешь <V-A281>
аʔнэсхват- неп аʔнэсхваткас инф забывать; аʔнэсхватэзэн
он забывает (из дома взять) кʼаʔнэсхватʼан забывчивый,
безпамятный <V-A282>
аʔӈэ (мн. аʔӈэʔн) сущ утка <V-A283>;
Дыб_З агныч савка, разновидность нырковой утки, Бгр аʔӈыч
савка (утка);
см. (в) агнич
аʔӈэчӽ сущ морская утка <V-ANT006>

47

бабутэ-

Бб
бабутэ- неп бабутэкас инф стареть (о женщине); кбабутэкнэн она
пожирела <V-B001>
бабучӽ (мн. бабуʔњч) сущ 1) бабушка <VK17, V-B002> 2) старуха (СО);
Иох бабукачх бабушка, Орл баббу бабушка, бабучьх старуха
(ср. митх)
бабушкачӽ сущ бабушка (< русск.) <KEEE>
баврачӽ (мн. бавраʔњч) сущ крючок для извлечения чего-либо из
бочки, «куба» (см. кутх) и т.д. <V-B003>;
Орл баграʔ крюк
байдар (мн. байдараʔн) сущ байдара, охотничья лодка; Кутӄ
зэњихэʔнк ина ктыԓӄазуин атнокэ байдараԓ Кутха женихи
повезли домой на байдаре (Иох) байдараԓ на байдаре <V-B004>;
Дыб_З байдар лодка, кльхонч байдар, байдара, Иох байдар байдарка,
байдараԓ на байдаре
бак (мн. бакаʔн) сущ бак (для воды) <VK17>
банкаʔ (мн. банкаʔн) сущ банка <VK17>
баран (мн. баранаʔн) сущ 1) лежачий баран нарты (горизонтальная
дуга); кԓфәнчʼан баран передний баран салʔан баран задний
баран баранаʔан лыԓ ремень, крепящий полоз с бараном (только
с поредким), их всегда два, поэтому чаще имеем: баранаʔаʔн
лыԓэʔн (мн. ч.) <V-B006> 2) с. снежный баран <СТРК> (см. ӄтэп);
Дыб_З баранан баран;
см. (ю) вациноч
богачӽ (мн. богаʔњч) сущ бог (русск.), икона <V-B013>
ботинкаʔн (ед. ботинкалӈән) сущ ботинки <VK18>
бочкаʔ (мн. бочкаʔн) сущ бочка; бочканк в бочке бочкахʔал из бочки
<VK18, V-B015>

браваԓаӈӄ нареч по-хорошему <СТРК>
браво нареч хорошо, отлично, превосходно; браво тсунскичэн я живу
хорошо браво ӄʼансэʔсх хорошо учитесь браво ӄнусхч хорошо
поешь эх, пребраво кскʼан эх, как красиво сделано <VK18, V-B016>
браваԓаӈӄ нареч по-хорошему <СТРК>
бравой прил хороший; мизвин школа бравой у нас хорошая школа
бравой чʼит хорошее ружьё мэй кәмма бравой? наверное
я красивая <VK18, V-B016>
бригада (мн. бригадаʔн) сущ бригада; бригадаԓ нвэтатэскичэн мы
работаем бригадой <VK18>

бротнэʔн

48

бротнэʔн сущ бродни (заимств. русск.) длинные сапоги из шкур
шерстью вниз, выстриженной; ивлаӽаʔн бротнэʔн длинные
бродни икәмљаӽаʔн бротнэʔн короткие бродни <V-B017>;
Орл броднэн ичиги (обувь летняя), Стрк бродњэʔн бродни длинные кожаные торбаса для промыслов
брэвноʔ (мн. брэвноʔн) вар. брэвнэ сущ бревно <VK18, V-B019>;
Стрк брэвнэʔ бревно
букваʔ (мн. букваʔн) сущ буква <VK18>
букиска (мн. букискаʔн) сущ букашка; возм. черт, злой дух;
кламлэʔњч, ӄэԓчуʔн, кзумхэʔн, ԓокраʔн, хмиʔн, нвэн букискаʔњч
фсе эʔлкэ ктэʔԓатаʔн мушек, комаров, шмелей, оводов, червей,
тех букашек (возмож. злых духов) всех в уши напихали <V-B020>;
Орл букиска бес, злой дух
булкаʔ (мн. булкаʔн) сущ булка <VK18>
бумагаʔ (мн. бумагаʔн) вар. с. бумак сущ бумага <VK18>
бусиʔԓ- неп босэʔԓкас инф бусэʔԓкас инф моросить (мелкий дождь);
бусиʔсин моросит кбусиʔԓкнэн поморосило (и перестало) ӄаʔт
кԓӽилӈикнэн бусэʔԓкас уже перестало моросить <VK18, V-B014, V-B022>
бутылкаʔ (мн. бутылкаʔн) сущ бутылка <VK18>
быстрой прил быстрый <VK18>
бэвэ- неп бэвэкас инф реветь (медведь, бык, вообще зверь) (звукоподраж.); мэтʼскʼай салаӈк бэвэзин медведь ревёт за рекой <VK18, V-B023>
бэлкаʔ (мн. бэлкаʔн) сущ белка <VK18>
бэљи- п1 бэљэс инф белить что-л.; ӄбэљих кист побели дом <V-B025>
бэљиʔԓ- неп бэљэʔԓкас инф белить, заниматься побелкой <V-B026>
бэток (мн. бэтокаʔн) сущ приспособление для собирания ягод;
конусообразный берестяной или жестяной короб для сбора
голубики <V-B027>

49

вайатәр

Вв
вайатәр нап. с. сущ грудь (как часть тела, которой дышат) (человек,
зверь, птица) <V-W001>;
Дыб_З хоайатыт, хоаятыт грудь, Тюш вхайятан грудина, файатәт,
хлайятум грудь
вайла- с. неп вайлакэс инф торопиться; Кусԓнэӄу эԓаӄ ӄаʔм әӈӄа
илфсаӄ, љи пәлӄ кʼвайлаӄукнэн Кутх как будто ничего не слышит,
сильно торопился <КЕЕЕ> (см. чэфи-)
вайма вар. нвайма- нареч весело; тсхаластас љи вайма крайтӄукнэн
лисица очень весело пошла домой <KEEE>
ваймаӈто- с. неп ваймаӈтокас инф веселиться; развлекаться <V-G001>
(см. хаймаӈто-)
валаʔн (ед. нет) сущ волны, морская зыбь <V-W002>
валвачӽ с. (мн. валваʔњч, мн. валвачэʔн) вар. валвач сущ уточка <CO>
валэʔԓ- неп валэʔԓкас инф штормить, волноваться (русский «вал»)<V-W004>;
Орл валлашэн волны
ваљэнкаʔн (ед. ваљэнкалӈән) сущ валенки <VK18>
ваԓч с. сущ нож <CO> (см. фаԓч)
ван- с. А вверху, вверх, сверху, верхний <CO> (см. хан-)
ванк с. нареч 1) вверху, наверху <CO> 2) над <CO>
ванчк с. нареч вверх, наверх <KEEE>
вањч- с. А вверху, вверх <CO> (см. хањч-)
ваӈэ- 1) п1 ваӈэс инф вышивать, украшать вышивкой что-либо <V-W008>
2) неп ваӈэкас инф шить красиво, вышивать, украшать вышивкой
<V-W007>;

Иох мэваӈэлӄала, мэнваӈэлӄала (там же) давай поработаем

верно: давай я буду вышивать (хотя ниже говорится: буду шить
штаны)
ваӈэч сущ вышивка <V-W009>
ваӈэʔԓ- неп ваӈэʔԓкас инф шить красиво, вышивать, украшать
вышивкой <V-W007>
˚вапкʼол (мн. ˚вапкʼоʔл) вар. вапкʼәл сущ камень (несколько большего
размера, чем вач) <VK18, V-W005>
вапӄ (мн. вапӄаʔн) вар. вэпӄ сущ мухомор <VK18, V-W037>;
см. (ю) товапкошк; см. (в) тоапкужик
варжин (мн. варжинаʔн) сущ варженка (деталь нарты): род перил,
чтобы удержать груз <V-W010>;
Стрк варзин нащеп, окаймляющий нарту
варнасӽӄ (мн. варнасӽӄэʔн) сущ старьё, тряпье, барахло (см. варнаʔн)

варнаʔн

50

варнаʔн (ед. нет) сущ одежда, постель, всякое меховое и матерчатое
имущество <V-G003>;
Иох гарнан одежда, гарни постель, Орл гарнэ прибор, снасть,
рыбол. сеть
ват- неп ваткас инф обессиливать, выбиваться из сил (от долгой
ходьбы) <V-W010>;
Дыб_З фаткильан скользить, поскользнуться
ватсхэн- неп ватсхэнкас инф выбиваться из сил (многократно) <V-W012>
ватскʼэ (мн. ватскʼэʔн) сущ худое, полудохлое животное (медведь,
собака, лошадь, корова и т.п.) <V-W011>
ватсхэн- неп ватсхэнкас инф выбиваться из сил (многократно) <V-W012>
ватэ- неп ватэкас инф окаменеть <V-W013>
ватʼсӽ (мн. ватʼсӽаʔн) сущ морской конек <V-W014>
вахнэʔ (мн. вахнэʔн) сущ навага (русск. вахня) <V-W015>
вач (мн. ваʔн) вар. с. коф сущ 1) камень <VK19, V-W016> 2) грузило для сети <СТРК>;
Дыб_З вач, мн. ван камень, ваал скала, ваан каменный, Бгр уоч
камень, Тюш уач камень, уатч камень, Иох вач камень, кофал
камнями (инстр.), кофәк утес, Орл вач, ков, Орл сед. кув камень;
см. (ю) уан, уад, ватарат; см. (в) квал, квалад, валян, вальван
ватэ- неп ватэкас инф окаменеть <V-W013>
ваʔан прил каменный <VK19>
кваʔан прил каменистый <VK28>
вачэʔн сущ камусные штаны мехом наружу <V-G004>
ваʔал сущ пустыня (уединенное место)
ваʔан прил каменный <VK19>
взаймаʔ нареч взаймы; взаймаʔ тԓаԓчэн я возьму взаймы взаймаʔ
ӄзилмиӈ дай мне взаймы взаимаʔ ԓэс брать взаймы взаймаʔ
зэллэс давать взаймы <VK19, V-EV035>
ви- с. неп плыть по течению, течь; ма кий ныӄа визын, вун и
чʼамзалэʔн ныӄа кәрвэљатэзыʼн где река быстро плывет, там и
люди быстро говорят <CO> (см. фи-)
вивэс с. вар. ю. әњчсӄайолӈән сущ 1) доска <CO> 2) доска для обработки
сердцевины кипрея <СТРК> (см. фивис)
видрэʔ (мн. видрэʔн) вар. видраʔ, с. әњԓиӈ сущ выдра (< русск.) <V-W017>
вий- неп вийкэс инф дуть; вийскнэин хэнэԓи и кий шумисин ветер
дует, поэтому и река шумит <KEEE>
вил- вар. с. ил- 1) п1 вэлэс инф пить что-либо <V-W028> 2) неп вэлкас инф
пить; ӄвилхч пей тыʔн иʔ заӄ вилкаӄ эту воду не пей квилкнэн он
попил твиласкичэн хочу пить <VK19, V-W027>;
Крш_З тыкушку, Дыб_З гэльказ пить, ср. кэлыкин, гилин
выпитый, камкэлыкин недопитый, кʼэлыкин (гәлкас)

51

вилвэл

выпитый (ср. гэлказ), Тюш мынхылижук пить, тыляск пить
(воду), ӄыльхчь пей!, Иох кгилӄазукнэн (он) пил, стал пить,
тгиласкисхэниӈ хочу пить, кгилкнэн попил; напился, Орл
гэлкас, ӽәлләзән пить;
см. (ю) тыкушхушк; см. (в) бивылик, кигилехч, эгелакоз, лехч
вилэт- неп вэлэткас инф пить часто, много; пить до конца <V-W029>
вилвэл с. сущ заквашенная рыба <СТРК> (см. филвил)
вилзано- неп вэлзанокас инф напиваться допьяна, пьянствовать
(см. вил-); квилзаноʔан пьяница <V-G015>
вилном (мн. вилноʔн) сущ питье, напиток (< вил-) <V-W018>;
Орл гэлнум питье
виләӈ с. сущ невод, сеть <CO> (см. хилыӈ)
вилэт- неп вэлэткас инф пить часто, много; пить до конца <V-W029>
вилэт- п1 вэлэтэс инф платить (шаману за лечение) <V-W031>
вэлэтном сущ зарплата, жалованье <VK19, V-W030, V-EV083>
виљчу- с. неп вэљчукэс инф торговать; кәман ипԓӽ виљчузын чинэпэԓ,
тӽалноԓ, энуԓ и зунсын мой друг торговит товаром, продуктами,
на базе всего этого и живет <CO>
виԓикʼэчӽ с. (мн. виԓикʼэњч) сущ голец <CO> (см. фԓич)
вимсх с. вар. йимсх сущ женщина <CO> (см. мимсх)
˚вирњик (мн. вирњикэʔн) сущ зверь (вообще), зверь как предмет
охоты <V-G005, VK19 >;
Дыб_З гурнык животное, Иох вирник зверь, Орл гурник дичь, зверь;
см. (ю) тува; см. (в) каздкэнинуд, синэвырныкин
висхуʔн с. сущ повседневная весенне-осенняя обувь <СТРК> (см. фисфэʔн)
вит- неп вэткэс инф плавать; уљуљаӽ ˚кәԓхчаӽ, эм ӄсасчаӽ вуʔн
квитӄзукнэн на маленькой луже, только гусенок там плавал <КЕЕЕ>
витвит с. сущ нерпа <KEEE> (см. фитвит)
внэ мест он сам, она сама; миту танак рано внэ кткнэн,
ктэӈэтывикнэн на следующий день, опять рано сам встал,
оделся <KEEE> (см. ˚фнэва)
водьэрэн с. нареч всегда, все время; Тәлвал кԓин-нын самой чʼинэӈлаӽ
йимсх, љи квэтаткнэн и кчʼиӈныԓикнын и кузукнэн тхэанк
водьэрэн әнԓиткас Тәлвал взял самую красивую женщину, очень
работящая и хорошо шьет, и стал к ним все время приходить <KEEE>
войданәӈ сущ кусок меховой шкурки, предназначенный для
смачивания полозьев нарты <СТРК>
волвол (мн. воʔл) сущ напёрсток <VK19, V-W020>;
Дыб_З голгол наперсток, Орл волвол наперсток, Стрк вәлвәл;
см. (ю) вуливул; см. (в) вилевул, вулевул, вилевулуд, вумвул
волвос- 1) п1 волвосэс инф выташнивать, выблевывать что-либо

воловол-зокон

52

<V-W022a> 2) неп волвоскас инф тошнить <V-W021>
воловол-зокон З. указательный палец <Орл> (см. ањԓоʔԓкнэн)
вонк с. нареч так; вонк и кскʼаʔн љэљкуʔнк так сделали мыши <KEEE>
вострой вар. с. нырвуӄэн прил острый <VK19, V-W022b>
вот- с. нареч <CO>
вотк с.вар. воткоӈ нареч сюда <CO>
вотхал с. нареч отсюда <CO>
воф (мн. вофэʔн) вар. вох сущ точильный камень <V-W023a>;
Тюш вовхаль, лолаль, лохлаль брус;
см. (ю) уух
воӽаӄәл сущ густая масса, получаемая при заточие металлических
изделий о бpycoк, используемая для чернения кожи <СТРК>
врэмэ сущ время <V-RL014>
все мест все <CO>
вун вар. вуʔну нареч здесь <V-W023b>;
Иох вун, вуʔн здесь, вуну
вусх с. межд может быть <KEEE> (см. фисх)
вәл- неп вәлкас инф соревноваться, состязаться (с кем-либо) <V-G012>;
см. (в) слосмозик
вәлпу (мн. вәлпуʔн) сущ глупец, тупица <СТРК>
вәлпучӽ (мн. вәлпуʔњч) сущ дурачок <СТРК>
вәԓч с. сущ мальма, голец <СТРК> (см. фԓич)
вәмԓх с. вар. умԓх сущ огонь; лаӽсӽэ, ӄскәх вәмԓх, экучӽ вәмԓӽэԓ ӄʼйавнах
мать, разводи огонь, девочку с огнем встречай <CO> (см. химԓх)
вәнахп вар. вэнахп нареч заранее, до срока <VK19, V-W034>
вәнкиви- неп вәнкивикэс инф обрадоваться; энуʔн љи ˚пәлӄ
квәнкивикнэʔн эти очень обрадовались <КЕЕЕ>
вәнкэ иԓ- п1 вәнкэ эԓэс инф ласкать, баюкать кого-либо <V-G014>
вәппэскʼәскʼи нареч мимоходом, проездом (< пэскос-) <V-W036>
вэввэӈ (мн. вэввэʔн) сущ мотылек, бабочка <V-W024>;
Дыб_З вевэн мотылек;
см. (в) илевэч
вэвэчӽ (мн. вэвэʔњч) сущ бабочка <VK19>
вэдро (мн. вэдроʔн) сущ ведро <V-W025>;
Иох вэдро ведро (< русск.);
см. (в) укэм
вэздэʔ нареч везде <VK19>
вэйаӄ вар. вийаӄ част нельзя, не, чтобы не; кәмма тлаваԓкэпнэн вэйаӄ
әнсхԓаӄ хнысвин, љви браво ӄӈиксхч я скажу им, пусть они не
будят тебя, хорошо спи <ИЯ>

53

вэӄатэ-

вэӄатэ- с. неп вэӄатэкэс инф стариться (о мужчине) <CO> (см. ӽэӄатэ-)
вэӄаʔнтԓ с. нап. сед. (мн. вэӄаʔнтԓэʔн) вар. вэӄањԓ сущ медведь,
ср. мэтʼскʼай, массу. возможно охотник слово-табу - «дедушка,
старик» ср. вэӄатэ-, ӽэӄатэ- <V-W026>;
Дыб_З хейпэлань самец, особенно медведь, морской медведь,
морской кот (ср. келкан), хекан медведи, хекандль медведь,
кэлькан медведь, самец, кэентэл медвежья шкура, Тюш эканкль
медведь, Иох гэӄаӈтлеԓ медведь (интрум.), всканхԓ человек
(слово-табу, только фольк.), Орл йаӄатԓх медведь-секач (сед.);
см. (ю) вэкациц, вэкачич, вскачич; см. (в) нымсин хэкандль
вэлэтном (мн. нет) сущ зарплата, жалованье <VK19, V-W030, V-EV083>
вэԓӄ вар. вэԓк союз хотя бы, пусть; вэԓӄ Надьа ӄаʔм әнхкаӄ тыԓчэн
к сожалению Надю я не достал <V-W032>;
Иох вэԓк хотя, хоть, хотя бы;
см. (в) кимсу
вэн союз если <V-W033>;
Иох вэн если
вэн- неп вэнкас инф отчаливать, отходить от края (берега) к центру,
выходить в круг во время танца <V-W035>
вэрит иԓ- п1 вэрит эԓэс инф верить кому-либо (< русск.) (ср. ԓмаԓэс) <V-W038>;
Иох вэритиԓэӄ
вэртољот (мн. вэртољотаʔн) сущ вертолёт; вэртољотаԓ ткʼоԓкичэн
я прибыл на вертолёте <VK19>
вэс сущ (< русск.) весь, все, всё (ср. мниԓ) <V-W039>;
Иох вэс, всэ (< русск.), всо
вэсалкалӈин (мн. вэсалкаʔн) сущ вешалка для рыбы <V-W040>
вэсалкаʔ (мн. вэсалкаʔн) сущ вешалка <VK19>
вэтат (мн. вэтатэʔн) сущ работа, занятие <V-W041>
вэтат- 1) неп вэтаткас инф работать, трудиться, заниматься к-л.
делом; школанк твэтатэскичэн я работаю в школе маʔ
вэтатэсч? где ты работаешь? <VK19, V-W043> 2) п1 вэтатэс инф
выработать, заработать <V-W045>
вэтатала- неп вэтаталакас инф немного поработать (некоторе
время) <V-W042>
вэтаткиԓӽ (мн. вэтаткилаʔн) рабочий
вэтатлан (мн. вэтатлаʔн) нап. с. сущ 1) работник <V-W043b>
2) трудящийся (редк.) <VK20, V-W043b>
вэтатном (мн. вэтатноʔн) сущ место работы <V-W044>
вэтатэт- неп вэтатэткас инф служить <V-EV243>
ԓинвэтат- п1 ԓэнвэтатэс инф давать кому-либо работу, заставлять
кого-либо работать <V-L’112>

вэтаткиԓӽ

54

вэтаткиԓӽ (мн. вэтаткилаʔн) рабочий
вэтатлан нап. с. (мн. вэтатлаʔн) сущ 1) работник <V-W043b> 2) трудящийся
(редк.) <VK20, V-W043b>;
Бгр уетатылан работник, Орл вэтатәлан работник (ср. калум);
см. (в) ветатькальч, ветатькал
вэтатном (мн. вэтатноʔн) сущ место работы <V-W044>
вэтва- А прямо, прямой;
см. (в) духслу
вэтва нареч прямо <VK20, V-W046>
вэтвалаӽ прил прямой <VK20>
вэтвэт (мн. нет) сущ работа, труд <VK20, V-W046>
вэтвэт- неп вэтвэткас инф выпрямляться; ӄвэтвэтхч выпрямись
квэтвэткнэн он выпрямился <VK20, V-W047>;
Иох ӄвэтватгэ выпрямись (сед. форма)
вэтвэтлаӽ с. прил прямой <CO>
вэтчинэʔ (мн. вэтчинэʔн) сущ кровяная колбаса; кровяная колбаса,
начиненная клубнями сараны или кемчиги <V-W048>
вэʔэнна сущ ад <V-EV001>

Гг
газетаʔ (мн. газетаʔн) сущ газета <VK20>
гимнэʔн
гладэʔԓ- неп гладить утюгом; гладэʔсин она гладит <VK20>
гладэʔԓкас инф неп гладить утюгом <VK20>
год (мн. годаʔн) вар. гот сущ год; тыʔнну годанк в этом году <VK20>;
Крш_З тхаж;
см. (в) татгаж
горбускэʔ (мн. горбускэʔн) сущ горбуша <V-G006>;
Орл горбушкай горбуша (рыба), Стрк гурбускэ горбуша
гордэʔԓ- неп гордэʔԓкас инф гордиться; исх әннан пʼэкит гордэʔсин
отец гордится своими сыновьями <VK20>
город (мн. городаʔн) сущ город; городанк в городе городанкэ
ксхэзикнэн он уехал в город <VK20>
гостинцаʔ (мн. гостинцаʔн) вар. гостинса сущ подарок, гостинец
<VK20, V-G007>

грабљаʔ (мн. грабљаʔн) сущ грабли <V-G009, VK32>
гражданин (мн. гражданаʔн) сущ гражданин <VK20>
границаʔ (мн. границаʔн) сущ граница <VK20>

55

громэʔԓ-

громэʔԓ- неп громэʔԓкас инф греметь (гром; также человек);
громэʔсин гремит гром заӄ громэʔԓкаӄ не греми <VK21, V-G010>;
Орл гром гром
гурбускэ (см. горбускэʔ)

Дд
да част и
дивнэʔ вар. дивно, с. дивна нареч долго <VK21, V-D004>
дивоваʔԓ- неп дэвоваʔԓкас инф удивляться; дивоваʔсэн он удивляется
<VK21, V-D023>

дийасто межд вводное слово: хорошо, что; ӄаʔмх ус заӄ хаӄањԓкаӄ
дийасто кмулвум ткʼоԓкичэн однако уж не сердись, хорошо, что
я сам-то вернулся <V-D007>
дойэ- п1 дойэс инф доить кого-либо <V-D013>
дойэʔԓ- неп дойэʔԓкас инф доить <VK21, V-D014>
дорова межд здравствуй, здорово (< русск.); дорова, кутх здравствуй,
Кутх! <V-D016>;
Иох дорова здравствуй (русск.), Орл дорова здравствуй
дорова- 1) п1 доровас инф здороваться с кем-либо, приветствовать
кого-либо; ипԓх тдоровачэн я поздоровался с приятелем
ӑӈӄанкит ӄаʔм дороваӄ исмиӈ? почему не здороваешься со мной?
<V-D017> 2) неп доровакэс инф здороваться
дороваʔԓ- вар. тороваʔԓ- неп дороваʔԓкас инф здороваться <V-D018>
доровакэс с. инф неп здороваться <CO>
дороваʔԓ- вар. тороваʔԓ- неп дороваʔԓкас инф здороваться; кэстанкэ
тчʼэк, ӄнаӈ тдороваʔԓкичэн я вошел в дом, сразу поздоровался
<V-D018>

доскаʔ (мн. доскаʔн) сущ доска; доскаʔнке ӄʼиԓхч иди к доске <VK21>
дранчаинзан З. худой, плохой <Орл> (см. эчкʼэлаӽ)
дуриʔԓ- неп дорэʔԓкас инф дурить; коњњай дуриʔсэн лошаденка
дурит <V-D015>
дьикой с. прил дикий <CO>
дьиӈљиӈљачӽ (мн. дьиӈљиӈљаʔњч) сущ ботало, коровий (олений)
колокольчик (ср. хиргиргэчӽ) <V-D010>
дьиӈԓиӈԓ- неп дьэӈԓэӈԓкас инф звенеть колокольчиками (< русск.);
фнэва кӄзиԓкнэн ӈуʔӈу дыӈԓиӈԓасч сам (шаман) нарядился, весь
звенит <V-D030>
дьирачӽ (мн. дьираʔњч) сущ чайка-мартышка <V-D011>

дьэдьуӈслаӽ

56

дьэдьуӈслаӽ прил пожилой (мужчина) <V-D024>
дьэдьутэ- неп дьэдьутэкас инф стареть (о мужчине) ср. ӽэӄатэ-;
кдьэдьутэкнэн он постарел <V-D026>
дьэдьучӽ (мн. дьэдьуʔњч) сущ 1) дедушка <V-D025> 2) старик (ср. ӽэӄач)
<V-D025>;

Орл дьэддьу дедушка, дэдьучьх старик (ср. хйакачь)
дьэкова- п1 дьэковас инф издеваться над кем-то, мучить кого-л. ср.
әнпэрвэтʼи-; кʼэнкта кәзза кдьэковаʔан кто-то тебя измучил <V-D028>
дьэковаʔԓ- неп дьэковаʔԓкас инф беситься, сходить с ума <V-D029>
дьэфка (мн. дьэфкаʔн) сущ девушка, девка; дьэфкаʔњч манкэта
ксхиллакнэʔн девки куда-то побежали <V-D031>;
Бгр даӄе, Иох дэфки девушки (русск.)
дэвова- п1 дэвовас инф удивлять кого-либо <V-D022>
дэзуриʔԓ- неп дэзурэʔԓкас инф дежурить; кʼэ тыʔнну ӄԓӽлэнк
дэзуриʔсин? кто сегодня дежурит? <VK21>
дэзурной (мн. дэзурнойаʔн) сущ дежурный; кәмма дэзурной тскичэн
я дежурный <VK21>
дэљи- п1 дэљэс инф делить; гостинцаʔн кдэљиʔин он разделил
подарки <VK21>
дэљиʔԓ- неп дэљэʔԓкас инф делить(ся) <VK21>
дэљиʔԓ- неп дэљэʔԓкас инф делить(ся); ӄулаʔнкэ тдэљиʔԓӄзускичэн
я всегда делюсь с другими <VK21>

Ее
ещё нареч еще

Жж
жолтой прил жёлтый <VK22>

57

завидоваʔԓ-

Зз
завидоваʔԓ- неп завидоваʔԓкас инф завидовать; миԓ кнанкэ
завидоваʔԓӄзахэʔн все будут завидовать тебе <VK22>
задаваʔԓ- неп задаваʔԓкас инф задавать; ӑнка тэзванкэ
тзадаваʔԓкичэн? что я вам задавал? <VK22>
зазнами нареч нарочно, преднамеренно <СТРК>
заӄ част не; нельзя; ӄэʔманкэ заӄ тмалсакаӄ не подходи к яме заӄ
чʼӈэлкаӄ не плачь <VK22, V-Z002>;
Тюш жак не, жэк не нужно, Иох заӄ не (в императиве)
зал- с. А в заднем месте, назад, сзади, задний <CO> (см. сал-)
залк с. нареч взади, сзади (см. салк) (см. сал-)
залка иԓ- вар. жалка иԓ- п1 залка эԓэс инф жалеть, пожалеть; залка
тʼисчэн я жалею его залка ӄʼиԓмиӈ пожалей меня залка кʼиԓʔин
его пожалели <VK22, V-EV082>
залхкномк с. нареч сзади <KEEE>
запасаʔԓ- 1) п1 запасаʔԓэс инф запасать что-л. <V-Z004>
2) неп запасаʔԓкас инф запасаться; тзапасаʔскичэн я запасаюсь
әњчэԓ кзапасаʔԓкнэн он запасся рыбой <VK22>
запрэтит иԓ- п1 запрэтит эԓэс инф запрещать; запрэтит иԓмин мне
запретили запрэтит кʼиԓʔин ему запретили кансака запрэтит
тʼизвин я запрещаю тебе курить <VK22>
заринаʔ (мн. заринаʔн) вар. с. жарэнаʔ сущ жареное (рыба, мясо) <V-Z004>
зарэ- 1) п1 зарэс инф жарить что-л. (рыбу, мясо) <V-Z006> 2) неп зарэкас
инф жарить, поджаривать <V-Z005>
зарэʔԓ- неп зарэʔԓкас инф жарить, поджарить <VK22>
зарэʔԓ- неп зарэʔԓкас инф жарить, поджарить; зарэʔсин он жарит
кзарэʔԓкнан он поджарил <VK22>
заслугаʔ (мн. заслугаʔн) сущ награда; ˚плаӽ заслугаʔ тзиллаԓчэн
кнанкэ большую награду я тебе дам (фольк.) <VK23, V-EV154>
застудэʔԓ- неп застудэʔԓкас инф простужаться; тзастудэʔԓкичэн
я простудился кзастудэʔԓкнан он простудился <VK23>
зафтра нареч завтра (ср. азоск) <V-Z007>;
Иох зафтра, завтра завтра (русск.)
защитит иԓ- п1 защитит эԓэс инф защищать <VK23>
звонкаʔн
звонэʔԓ- неп звонэʔԓкас инф звонить; ӄзвонэʔсхч позвони
кзвонэʔԓкнан он позвонил <VK23>
звосх (мн. нет) сущ вид травы (ср. схом) <V-Z008>;
см. (в) згон, згосх, зихон

звук

58

звук (мн. звукэʔн) сущ звук <VK23>
зива нареч быстро <V-Z009>
зивәзэʔн (см. зивәс)
зивәс с. (мн. зивәзэʔн) сущ кишка <CO> (см. сивәс)
зизэӈ с. (мн. зизэʔн) сущ колено; ктвэлаӽ ˚ӄлаӄԓф ктӽзуӄзукнэн зизиԓ
миԓ тӽзэнк Черная ворона стояла на коленях всю дорогу <KEEE, CO>
(см. сэзэӈ)
зил- вар. с. зәл- п1 зиллэс инф зэллэс инф давать, подавать, отдавать
кому-л. что-л.; дарить; книга ӄзилмиӈ дай мне книгу чʼит кзилʔин
ему дали (подарили) ружьё ӄаʔм зилаԓкаӄ исмиӈ он не хочет
давать мне (что-л.) кәмман ˚касф заӄ зиллаӄ ӄʼискинэн не отдавай
ему мой топор <VK23, V-Z021>
зиллыт- п1 зиллэтэс инф раздавать что-л. (все без остатка) <VK23, V-Z022>
зэлзэл сущ жертва <V-EV084>
зэлном сущ жертвенник <V-EV085>
инзилэʔԓ- неп инзилэʔԓкас инф раздавать, раздаривать <V-I066>
зилкнэн (мн. зилкнэʔн) вар. илвизиԓ зилкнэн сущ долг (материальный);
ӄаʔм зилкинкин должник (V-EV073) <VK23, V-EV070, V-EV073>
зиллыт- п1 зиллэтэс инф раздавать что-л. (все без остатка); миԓ әњчэʔн
кзиллытʼин он всю рыбу раздал заӄ зиллытаӄ чʼэхчʼэԓ манкэ не
раздавай как попало <VK23, V-Z022>
зимоваʔԓ- неп зэмоваʔԓкас инф зимовать (< русск.) ср. канк-, ӽаӈклэт<V-Z026, V-Z027>

зин- с. А в лесу, в лес <CO> (см. син-)
зипкэ сущ подвесная детская люлька <СТРК>
зипкэʔ (мн. зипкэʔн) сущ подвесная колыбель, зыбка <V-RL035>;
Дыб_З зыпкен детская колыбель, зыбка, люлька
златумх с. сущ брат, сестра <V-Z010> см. силлатумх
знакомэʔԓ- неп знакомэʔԓкас инф знакомиться <VK23>
знәʔн с. сущ морошка <CO> (см. снэʔн)
золст (мн. золстаʔн) сущ желчный пузырь, желчь <V-Z011>
зофсх сущ дух воды, водяной <V-Z012>
зу- п2 зукас инф взять (и нести) что-л. на спине <V-Z016>
зувэ- 1) п1 зувэс инф класть что-л. <V-Z015> 2) неп зувэкас инф класть <V-Z014>
зуњԓ- с. неп зоњԓкас инф жить <V-Z013> (см. суњԓ-)
зәл- с. п1 зәлэс инф давать <KEEE> (см. зил-)
зәл- неп зәлкас инф держаться, облокачиваться, опираться <V-Z017>;
см. (в) эльшнуд кувеин, эзильгенуд кувеин
зәмԓ- неп зәмԓкас инф продавить <V-Z018>

59

зәмплы-

зәмплы- п1 зәмплэс инф продавать; тзәмплычэн я продал это
кәмманкэ кзәмплых продай мне это <VK23, V-Z024>;
см. (ю) ипилькус
зәмплыт- п1 зәмпләтэс инф продавать что-л. целиком,
распродавать что-л. <V-Z025>
зәмпләзо- п1 зәмпләзос инф продавать что-л. постоянно,
многократно <V-Z023>
зәмпләзо- п1 зәмпләзос инф продавать что-л. постоянно, многократно
<V-Z023>

зәмчԓ- п1 зәмчԓэс инф отбиться (от эмали) <V-Z019>
зәмчʼсхэнәc инф п1 оббить посуду от эмали <V-Z020>
зэлзэл сущ жертва <V-EV084>
зэлном сущ жертвенник <V-EV085>
зэљэзаʔ (мн. зэљэзаʔн) сущ железо (собств.кусок железа, железка),
прит зэљэзаʔан <V-Z020>
зэљэзной прил железный <VK23>
зэмљанкаʔ сущ землянка <СТРК>
зэнзол с. вар. ю. оәлт сущ плоский камень, используемый в качестве
наковальни для размягчения юколы и вяленой корюшки <СТРК>
(см. сонзалх)
зэнк в лес, в лесу
зэнкоӈ с. нареч в лес <KEEE>
зэрклачо- неп зэрклачокас инф смотреться в зеркало (или в воду, как
в зеркало) <V-Z028>;
Иох зэрклачоскан она смотрится в зеркало
зэрклачотэ- неп зэрклачотэкас инф постоянно смотреться в
зеркало (< зерклачокес) <V-Z029>
зэстаʔԓа- п1 зэстаʔԓас инф околдовывать кого-л. <V-Z030>
зэсӽәл с. сущ ракушка для снятия сердцевины кипрея <СТРК> (см. сэсӽал)
зэʔԓ- неп зэʔԓкас инф собирать ягоду <V-Z031>;
Иох зэԓнокэ

и

60

Ии
и част и
ивкʼ (мн. ивкʼэʔн) сущ луб березы <СТРК>
ивл- А
ивлаӽ прил длинный, долгий <VK23, V-I002>
ивлӄ нареч длинно, долго <V-I002>
ивлаӽ прил длинный, долгий; ктӽӑс хиʔивлаӽ очень длинная дорога
ламԓ ӄԓӽэʔл хиʔивлаӽаʔн летом дни очень долгие ивлаӽ фәсхт, иʔ,
тхтум, упэв длинные: веревка, палка, бат, кол и т.д. любая вещь
ивлаӽ чамзанԓӽ высокий человек ивлаӽ ӄԓхәл длинный (долгий)
день, долго хаӈклэ кԓивлэӈэʔн совсем предлинная зима <VK23, V-I002>;
Дыб_З ивлехин длинный, эвлах долина, эвлахеньан, евлакэньан
изобилующий долинами, Бгр ивлаӽ долгий, Тюш иулях долгий,
длинный, Иох ивлэх длинный, Орл ивлах длинный;
см. (в) дивлу, дывлу илуд, дивлуйлуд
ивлӄ нареч длинно, долго; ивлӄ ласчӈэн, кԓӄумисэ элфскас долго ты
рассказываешь, совсем надоело слушать кԓивлэӈэʔн нсхэзиӄзук
ну и предолго же мы ехали <V-I002>
ивлси- неп эвлсэкас инф удлиняться, становиться длиннее; анок
ӄԓӽэʔл ивлсизиʔн весной дни становятся длиннее <VK118, V-e_002>
нывлсиʔԓи- п1 нэвлсэʔԓэс инф удлинять <VK63>
ивлсӽэʔн (ед. ивлсӽлӈин) сущ бродни (длинная промысловая летняя
обувь) ср. бротнэʔн <V-I003>;
Стрк ивәлсӽэʔн;
см. (в) ивульчильд
ивныԓ нареч много, обильно (ср. пәлӄ, ныныԓ) <V-I004>;
Дыб_З игнэл много, множество людей, толпа, Бгр ихынел много, Тюш
ихэналь часто, Иох игниԓ много, Орл игәнэԓ много (ср. полк, густэ)
иврис (мн. иврисэʔн) сущ утка, вид крохаля <V-I003>
иву- 1) п1 эвос инф копить <V-e_004> 2) неп эвокас инф собираться вместе;
мныԓ кʼивукнэн все сибрались <V-e_003>
ивәлтʼизэӈ сущ длинная щека запора (ставится слева, со стороны
входа в запор, см. хчʼэс) <V-T’005>
ижулган З. пригорок <Крш_З> (см. эскп)
иза- неп эзакас инф умирать, гибнуть; кʼизакнэн, кʼисхкнэн он умер
<VK118, V-e_008>;

Тюш кижакнын пропал
изат- неп эзаткас инф умирать «несколько раз» <V-e_009>
изгилаӽ прил прохладный (воздух); исӽӄ прохладно <СТРК>

61

излы-

излы- неп эзлэкас инф оживать, приходить в сознание после
обморока; излызин он оживает, приходит в себя чаӄоланкэ браво
ӄʼузилх, а то излахэн хорошенько стукни его (медведя) по голове,
а то оживет (фольк.) кʼизлыкнэн он ожил <VK118, V-e_010>;
Дыб_З изхтуэн азлеказ воскресенье, Иох излизч он оживает;
см. (в) изулезич, узулезич
әнтʼизлыʔԓ- п1 әнтʼэзлэʔԓэс инф оживлять кого-либо <V-E316>
изу- А низкий, низко
изуӄ нареч низко <VK24>
изулаӽ (мн. изулаӽаʔн) прил 1) низкий <VK24, V-I008> 2) недоступный <V-EV162>
изусэ- неп изусэкас инф понижаться, садиться, горбиться, общ.
делаться ниже <V-I009>
изувэзәм (мн. изувэзэʔн) сущ низина, лощина, седловина (< изулаӽ) <V-I006>
изуӄ нареч низко; хиʔизуӄ очень низко <VK24>;
Бгр ижик
изуӄа- неп изуӄакас инф снижаться, присаживаться на корточки на
открытом месте (охотничье слово); кʼизуӄэхч! уткэʔн сиӈэзвэʔн!
Присядь! Утки летят! <V-I007>;
см. (в) книзукек
изула- п1 1) эзолас инф накладывать, складывать, набрасывать чтолибо в кучу не разбирая порядка; имтс чʼањэк туты кʼизулаʔин
там в санях набросано (все в беспорядке) часит чайњик та
чорно кʼизулаӽ - ӄаʔт тʼизулачэн теперь чайник-то почернел
заваркой - я уж заварила. <V-e_038> 2) эзолас инф заваривать чай (т.е.
накладывать чай в чайник) <V-e_038>
изулаӽ (мн. изулаӽаʔн) прил
1) низкий; хиʔизулаӽ очень низкий кԓизуӈэʔн совсем пренизко
<VK24, V-I008> 2) недоступный <V-EV162>;
Крш_З ижулган пригорок, ижула низкой, Дыб_З изелехин низкий,
изулег, Орл изук низко;
см. (ю) ижунг; см. (в) дыжулу, дизулю, дизулу
изусэ- неп изусэкас инф понижаться, садиться, горбиться, общ.
делаться ниже; лач изусэзвэн солнце садится сток кʼизусэкнэн
стог сел чʼамзањԓӽ кʼизусэкнэн человек сгорбился самаљот
изусэзвэн самолет снимается <V-I009>;
см. (ю) изхуузик
изут нареч наконец-то; кәмман кӑмлон изут кәмманкэ ккʼоԓкнэн мой
внук наконец-то ко мне пришел <V-I010>;
Иох изут 1) сначала; 2) почему-то
иислуʔԓнэӈ (мн. иислуʔԓнэʔн) сущ мех кузнечный <V-I089>;
Дыб_З иньслунын мех кузнечный

ийа-

62

ийа- неп ийакас инф всплывать на поверхность, вынырнуть <V-I012>
ийазо- неп ийазокас инф рунный ход рыбы <V-I011>
˚ийаки- А страшный, страшно
˚ийакилаӽ прил страшный <V-I013, VK24>
˚ийакэӄ нареч страшно
˚кԓийаки нареч (очень) страшно <VK30, V-I013>
˚ийакилаӽ прил страшный; ˚хиʔийакилаӽ очень страшный Синаӈэвт
массука кʼлэкнэн, кпизʔин фнэвӑ-увик кʼилэхэзуԓ упувэвэнк, љви
ийакилаӽ Синаневт медведем стала, привязала себя веревкой к
столбу, очень страшная <V-I013, VK24>;
Дыб_З иакилег страшный, иайакик страшно, Иох ийакилэх,
иʔйакилэх страшный, кԓʔийаки страшно;
см. (ю) калапцу; см. (в) кирхплу
ийакэʔԓ- неп ийакэʔԓкас инф бояться (< ийакилаӽ)
ийаллӈән (мн. ийаʔл) сущ портянка <V-I015>;
Дыб_З иал портяники, чулки, Орл ийаләӈ окучи, обутки, портянки,
Стрк ийаләӈ портянка
ийанк ю. нареч внизу (по течению)
ийанк с. нареч 1) внизу по течению 2) вниз по течению <CO>
ийанлаӽ прил находящийся в нижнем течении реки <V-I017>
ийанԓк- неп эйанԓкас инф охотиться на морского зверя; итʼэ
ныйанԓкичэн, мэйим фитвитыԓ нԓмэкичэн когда-то мы
охотились, много нерпы добывали <VK118>
ийаночӽ (мн. ийаноʔњч) вар. иʔанучӽ сущ княженика (ягода);
ийаноʔњчкэ тыԓаԓкичэн я пойду собирать княженику <VK24>;
Дыб_З ианон малина, ягоды, Тюш санум княженика, Орл ийанон,
Стрк иʔйанәм княженика
ийон (мн. ийоʔн) сущ птица <СТРК>
икил- неп экэлкас инф ходить за водой; экэлнокэ (ходить) за водой
(V-e_019) ӄʼикилхч сходи за водой экэлнокэ иԓэн он пошел за водой
<V-e_021, V-e_019>;

Тюш ӄлиӄылхч пойди за водой, кильхкичэн достали, Иох ӄикилсх
иксхэԓ- с. вар. иксхэʔԓ- неп эксхаԓкэс инф чихать <V-e_018> см. атсинԓикумпљикэʔн (ед. икумпљэкэлӈән) сущ короткие торбаза из
ровдуги, нечерненые, типа чатей <V-I020>
икәм- А короткий, коротко
икәмӄ нареч коротко <VK24>
икәмљаӽ вар. икумљаӽ прил короткий <VK24, V-I019>
икәмсэ- вар. икумсэ- неп икәмсэкас инф укорачиваться,
становиться короче <V-I021>

63

икәмљаӽ

икәмљаӽ вар. икумљаӽ прил короткий; хиʔикәмљаӽ очень короткий
икўмљаӽ фәсхт, упсх, уʔ, чʼамзањԓӽ, ӄԓӽәл, кԓфиӈлэ, ламԓ короткая
веревка, черенок, палка, человек, день, ночь, лето ӄоԓ фәсхт,
кԓикўмэӈэʔн! дай-ка веревочку, (да она) прекороткая! <VK24, V-I019>;
Тюш икумлах короткий, Орл икимлаӽ короткий
икәмплыкэʔн сущ вид летней промысловой обуви с коротким
голенищем <СТРК>
икәмсэ- вар. икумсэ- неп икәмсэкас инф укорачиваться, становиться
короче; ктхлэнк икумсэӄзозвэʔн ӄԓхәл осенью дни укорачиваются
<V-I021>

икәмтʼэзэӈ сущ короткая щека запора (ставится справа) <V-T’005>
икәмчхэн (мн. икәмчхэʔн) сущ короткохвостая мышь <V-I023>
икәмчӽ (мн. икәмчӽэʔн) вар. икумчӽ сущ мошка; икумчӽал тучи
мошки <VK24, V-I022>;
Дыб_З икимэсин мухи, мушки, Тюш имкоич мелкая мошка
икәнсфԓ- неп икәнсфԓкас инф ходить за водой, натаскать много воды
<V-I024>

икэ- неп икэкас инф сознаваться; ӄʼикэхч сознайся ӄаʔм икэкаӄ не
сознается <V-I025>
икʼзит- неп экʼзэткас инф хотеть пить, испытывать жажду;
тʼикʼзитэскичэн әсӄчаӄ сильно хочу пить <СТРК>
икʼсхулаӽ прил вызывающий жажду, острый, соленый, терпкий
(вкусовое ощущение); ӑӈӄа икʼсхул ӄтыхчик принеси чегонибудь остренького ӽаԓч мэ икʼсхуллэнк ӄԓиннусх ну-ка острым
(вызывающим жажду) накормите (его) кԓикʼсхулы очень хочется
пить, в горле все горит и сохнет ӑӈӄаԓ Кутх кԓикʼсхулы что-то у
Кутха все в горле горит (пить хочется) <V-I026>
икʼсхулэʔԓ- неп икʼсхулэʔԓкас инф хотеть пить, испытывать
жажду (икʼсхулаӽ); икʼазлаткас: тʼикʼӑзлатэск хочу пить (хйр)
икʼсхуӈэʔԓкэс (соп) <V-I027>;
Крш_З тыкушку пить, Иох икʼсхулаӽ;
см. (ю) тыкушхушк; см. (в) эксхокоз, тыксхузик
иӄах нареч на самом деле, действительно вправду; икэхну ӄаʔт нэрпачӽ
ӽиӄ ктылкнэн наверное он уже про нерпушку узнал (Иох) <V-I028>;
Иох икэх, икэхну да, действительно, вправду, икэхну наверное,
очевидно
иӄи- вар. иӄэ- неп эӄэкас инф открываться, раскрываться; нуч иӄизин
дверь открывается нуч кʼиӄэкнэн дверь распахнулась ӄʼиӄэхч
откройся (т.е. открой лицо) <VK119, V-e_027>
иӄэт- неп эӄэткас инф раскрывать, распахиваться многократно, то
и дело <V-e_030>

иӄэт-

64

иӄэт- неп эӄэткас инф раскрывать, распахиваться многократно, то
и дело; нучта аӈӄан кʼиткнэн, иӄэтэзин с дверью (то) что-то
сделалось, раскрывается <V-e_030>
ил- с. 1) п1 илэс инф пить что-либо; миԓ нын кʼилын, кнэӈ и
кпчинтыткнэн все она выпила, сразу и лопнула <КЕЕЕ>
2) неп илкэс инф пить <КЕЕЕ> (см. вил-)
илаӄ (мн. илаӄэʔн) сущ треска <V-I029>;
Дыб_З иляк вид рыбы, Иох илэӄэн треска, элаӄанкэ к треска;
см. (ю) ирикус
илал (мн. нет) вар. иллал сущ кора всякого дерева, в т.ч. старая березовая кора; кʼиллаԓчом уʔ тфԓкичэн я принес дерево с корой илал
кскәтʔан ольховая кора <VK24, V-I030>;
Дыб_З илеал, илал кора, Иох илал древесная кора, Орл илал кора
древесная, Стрк илал ольховая кора;
см. (в) леум
илал сущ ольховая кора <СТРК> (см. илал)
илалԓэл- 1) п1 илалԓэлэс инф окорять (деревья) (< илал); ӄԓих косф
тыʔн уʔ ӄʼилалԓэлх возьми топор, окори это дерево тʼилалԓэлчэн
тыʔн уʔ я окорил это дерево <V-I031> 2) неп илалԓэлкас инф заниматься окоркой (деревьев); кәмма тʼилалԓэлэскичэн я занимаюсь
окоркой <V-I032 >
илвизи- вар. с. әлызи- неп элвэзэкас инф возвращаться, вернуться;
ӄʼилвизихч возвращайся тʼилвизикичэн я вернулся кʼилвизикнэн
он вернулся<VK119, V-e_032>;
Дыб_З ильгизиказ возвращаться, Иох килгизикнэн вернулся (он)
обратно, Орл хнәләгәзэсх возвращаться, воротиться;
см. (в) симсазинь
илвизиԓ нареч назад в обратном направлении (ср. салк) <V-I034, VK24>
илвизист- неп элвэзэсткас инф возвращаться <V-e_033>
илвизит- неп элвэзэткас инф возвращаться (многократно или
дистрибутивно) <V-e_034>
тылвизи- п1 тэлвэзэс инф возвращать (кого-либо, что-либо) <V-T273>
илвизиԓ нареч назад в обратном направлении (ср. салк); ӈун сфизвик
илвизиԓ схэзивин Напнокэ оттуда обратно уехали в Напану <V-I034,
VK24>;

Дыб_З ильгэзиль назад, Бгр улхычил, Иох илгизил, илгизиԓ,
иԓгизиԓ обратно, в обратном направлении, Орл эләгэзил, элгәчәл

назад, в обратном направлении;
см. (в) гиргэзиль
илвизиԓ зилкнэн сущ долг (материальный) (см. зилкнэн)
илвизист- неп элвэзэсткас инф возвращаться <V-e_033>

65

илвизит-

илвизит- неп элвэзэткас инф возвращаться (многократно или дистрибутивно) <V-e_034>
илвил- 1) п1 элвэлэс инф вязать сеть <V-e_036> 2) неп элвэлкас инф вязать
сеть (из крапивного волокна); ӄʼилвилэсхч (немедлено) вяжи сетку
соводњи нада элвэлкас сегодня надо вязать сетку әнна илвилэзэн
он вяжет сеть <V-e_035>;
Дыб_З альгэлез вязать, сплетать, делать, плести сеть
илкʼэст- неп илкʼэсткас инф упрямиться, возражать, лениться;
илкʼэстэзэн он упрямится кʼилкʼэстʔин упрямый <V-I035>
илсхпэʔныӈ (мн. илсхпэʔнэʔн) сущ уховертка, костяная палочка с
утолщением на конце для прочистки ушей от грязи <V-I036>
илукэтә- неп илукэтәкас инф глохнуть <V-I038>
илфс- 1) п1 элфсэс инф слушать, послушать, услышать кого-либо;
тʼилфсәзвин я слушаю тебя илфсәзмиӈ? ты слушаешь меня?
ӄʼилфсмиӈ! послушай меня! ӄʼилфсмиӈсх! послушайте меня!
<VK119, V-e_042> 2) п1 элфсэс инф понимать (чей-л.язык); миԓ мизвинк
ттэʔан крвэԓхатас илфсӄзузнэн у нас все понимают русский
язык мизвинԓханŏӈ илфсэзнэн он понимает по-нашему <VK119>
3) неп элфскас инф слушать, послушать, услышать, слышать;
слушаться; тʼилфсәскичэн я слушаю ӄʼилфсэсх! слушайте!
ӄʼилфскас! слушай! ӄаʔм илфскаӄ клэкнэн (он) оглох (не
слыщащим стал) (V-Q029) ӄаʔм илфскәнкин глухой (VK41) кʼилфсʔин
послушный <VK119, V-e_041, V-Q029, VK41>;
Дыб_З ильгсэз слушать, ильхсэз верить, элсей слушать,
Тюш ильхшижин понимать, илюхшхыжхын слышать, понимать,
Иох элфсаз слушать это, элфсэз, элфскас слушать;
см. (ю) кнуци; см. (в) тылучик
илылэт- п1 илылэтэс инф провешивать дорогу, отмечать путь
вешками <V-I037>
илылэч (мн. илылэʔн) сущ веха, дорожный знак <V-I037>
ильльх З. вар. ильльʔ самец, мужчина, муж, товарищ (ср. ихлин)
<Дыб_З> (см. иӽԓӽ)
илэвэ- неп илэвэкас инф волгнуть, отсыревать (о предметах
домашнего обихода, гл. образом об одежде) <V-I039>
илэмзаӄʼԓ- неп илэмзаӄʼԓкас инф блестеть (об искрах) <V-I039>
илʔэл (мн. иʔлэʔл) сущ жвачка для ребенка, см. илʔэл- <V-I040>
илʔэл- п1 элʔэлэс инф кормить ребенка жвачкой <V-e_045>
илʔэлэʔԓ- неп элʔэлэʔԓкас инф жевать <V-e_044>
иљч сущ желчь <V-I041>;
Дыб_З легныльч желчь, Орл купʼча желчь;
см. (ю) ниауч

иԓ-

66

иԓ- п1 эԓэс инф быть (ср. ԓкэс, тилкэс) глагол-связка в аналитических
констр. с глаголами I субъ-объ. спряжения; ӄаʔм ањчпаӄ тʼиԓчэн
я его не выучил эйэлванкэ айтатэԓ ныԓатэсчэʔн (их) подгоняют
к краю воды <V-e_066>;
Иох киԓӄазуин
иԓ- неп эԓкас инф идти, ходить; уходить (от говорящего); тыскичэн
я иду манкэ исч? куда идешь? иԓэн он ушел кʼиԓкнэн он ушел
ӄʼиԓʔхч уходи ӄаʔм иԓаԓкаӄ син он не хочет уходить заӄ иԓкаӄ не
уходи тʼиԓкичэн я ушел <VK119, V-e_049>;
Крш_З тлалам, Дыб_З тыкузал пойду, Дыб_З эльказ идти, илялк
иду, БгрСтбкиԓкнэн он пошел (утх), Тюш илхын ушел (пешком, по
земле), ижхын идет, ил-ин ушел, ушла, Иох иԓаԓч ты уйдешь,
кпикискнэн он пошел, ушел, Орл иԓаԓх, исч идти 1) пойдет
2) идет, кәԓхаԓк уйти, пикикас ходить на бату, пикикичэн;
см. (ю) ушашиш, ушашишь, кичах;
см. (в) тылледжк, усич, тусик
иԓаӄ союз если бы не; кәмма иԓак кәзза куныӈэʔн кʼӈикԓӄзучэн если
бы не я, ты вечно спал бы ипԓх иԓаӄ мэтʼскʼайанк әнкʼтӽӑлмиӈ
если бы не товарищ, (меня) съел бы медведь <V-I041>
иԓвирчу- вар. ирвиԓчу-, эԓвэрчо- неп эԓвэрчокас инф блестеть,
сверкать, белеть (снег, лед, озеро, даже железка на земле и т.п.);
эԓвэрчозин блестит иԓвирчузин блестит <VK119, V-e_048>;
Иох эльгапэшатэзэн
иԓвэрчэм (мн. иԓвэрчэʔн) сущ блеск, сверкание (при всплеске) <СТРК>
(см. эԓвэрчом)
иԓӄ (мн. нет) сущ суп; иԓӄ әњчʼин уха, рыбный суп <VK24, V-I043>;
Дыб_З ильк суп, борщ, Тюш ильхк суп, Стрк кскэтʼан иԓӄ суп,
бульон, Стрк тӽәлтӽәлʔин иԓӄ мясной суп;
см. (в) ах
иԓӄэ- неп эԓӄэкас инф есть суп; ӄʼиԓӄэхч поешь суп хныԓк эԓӄэнокэ
пойдем поедим суп <V-e_050>
иԓӄэнәм (мн. иԓӄэнэʔн) сущ приправа к супу (то, что кладут в
бульон) <V-I044>;
Иох иԓӄинисх на суп, для супа
иԓтәлӽ (мн. иԓтәлӽэʔн) сущ покупатель <V-I045>;
Дыб_З ильтэл купец, ильтэльхин купеческий, ильтэнэзкенан
магазин, лавка, Орл иԓтэԓх купец, торговец;
см. (ю) иительх, ительх; см. (в) ильтэльх, ильтэльэд, ильтэлин
иԓуӄ (мн. иԓуӄэʔн) прил непослушный <VK24>
иԓхэњчкэ- п1 эԓхэњчкэс инф выплевывать <V-e_054>
иԓхэњчкэʔԓ- вар. ԓхинԓхи- неп эԓхэњчкэʔԓкас инф плевать(ся) <V-e_053>

67

иԓхэњчкэʔԓ-

иԓхэњчкэʔԓ- вар. ԓхинԓхи- неп эԓхэњчкэʔԓкас инф плевать(ся);
иԓхэњчкэʔԓӄзузэн он все время плюется <V-e_053>;
Иох кԓхинтԓхэӄазукнэн он плевался, Орл эԓхэнухоԓказ плевать,
тԓханчузисч фыркать;
см. (ю) кихиткат
иԓхэӈ (мн. иԓхэʔн) сущ слюна <V-I046>;
Иох иԓхик слюна, Орл иԓхән слюна;
см. (ю) нихит
иԓӽ- А 1) гладкий, гладко 2) скользкий, скользко
иԓӽӄ нареч 1) гладко <VK24> 2) скользко <VK24, V-I046>
иԓӽлаӽ прил 1) гладкий <VK24> 2) скользкий, «каткий» (о наезженной
дороге) <VK24, V-I046>
иԓӽапсхэн- неп эԓӽапсхэнкас инф поскальзывать многократно <V-e_056>
иԓӽапэзэ- квр. неп эԓӽапэзэкас инф <V-e_056> см. иԓӽапʼэс- (см. иԓӽапʼэс-)
иԓӽапʼэс- вар. иԓӽапэс-, квр иԓӽапэзэ- неп эԓӽапʼэскас инф скользить,
подскользнуться; иԓӽапʼэсизин он скользит тʼиԓӽапʼэскичэн
я поскользнулся иԓӽапэзэн он поскользнулся тʼиԓӽапэскичэн и
ттсӑлкичэн я подскользнулся и упал <VK119, V-e_057, V-I046>;
квр иԓӽапэзэ-;
см. (в) хоратлк
иԓӽапʼэт- неп эԓӽапʼэткас инф поскользнуться <V-e_058>
иԓӽӄ нареч 1) гладко <VK24> 2) скользко <VK24, V-I046>
иԓӽлаӽ прил 1) гладкий <VK24> 2) скользкий, «каткий» (о наезженной
дороге) <VK24, V-I046>;
Тюш иллях каткий, Иох кԓиԓхи очень скользко
иԓӽпэтэ (мн. иԓӽпэтэʔн) сущ мясо (мышцы) в верхней части ноги
оленя <V-I047>
иԓч- неп эԓчкас инф молчать, замолчать; тʼиԓчэскичэн я молчу
иԓчизин он молчит ӄʼиԓчкас! молчи! (молчать!) ӄʼиԓчхч молчи
кʼиԓчʔин молчун, тихоня <VK120, V-e_063>;
Крш_З койшунгышихучь молчи, Тюш ӄэйльчкаеш замолчи,
тыльчэшк молчу, кыйльчькаж молчи, инкаш ильчижич
почему молчишь?, Иох ӄиʼԓчӄэз, Орл киԓчкас подумать;
см. (ю) кыйсушихчь; см. (в) куйжижичь
иԓчэт- неп эԓчэткас инф умолкать многократно, то и дело (напр.
разговор) <V-e_065>
эԓчала- неп эԓчалакас инф немного помолчать <V-e_060>
эԓчалат- неп эԓчалаткас инф многократно умолкать на короткое
время (напр. разговор) <V-e_061>
иԓчкувийимиӈ иԓ- п1 иԓчкувийимиӈ иԓэс инф сглазить кого-либо;
мзилвин иԓчкувийимиӈ хныԓэн ато әнна кʼэчиӄ да љви

иԓчэт-

68

әнткарвала сунсэн давай мы сглазим его, а то он хорошо и очень
спокойно живет <V-I048>
иԓчэт- неп эԓчэткас инф умолкать многократно, то и дело (напр.
разговор) <V-e_065>
иԓчʼсӄ (мн. иԓчʼсӄиʔн) сущ ушная сера; иԓчсӄиʔн кʼахԓхиʔн миљаʔиʔн
вынь у ребенка серу из ушей <V-I049>
иԓэлэԓ- неп иԓэлэԓкас инф шамкать <V-I050>
иԓэт- неп эԓэткас инф ходить, уходить многократно, то и дело <V-e_067>;
Дыб_З итлятказ уносить, элетказ избегать, эшетказ отходить,
убегать, Иох иԓиткэӄ
иԓэчӽ (мн. иԓэњч) сущ ушко (< иʔл) <V-I051>
им- неп эмкас инф стричься (самому), лысеть, облезать (шкура) <V-e_070>;
Дыб_З эмказ стричь волосы, Иох ӄимкнэнин (он) облысел, Орл
иимошкас стричь;
см. (в) имхкин, имкэчул
имзатэʔԓэ- п1 имзатэʔԓэс инф гнать рыбу в запор; ӄʼимзӑтʼэԓэхэʔн
оʔӑлваӈанкэ! загоняй их в морду! <V-I052>
имзатэʔнәӈ сущ погонялка для рыбы (крестовина на шесте, ею
пугают рыбу) <V-I053>;
Тюш ымжатин палка с поперечиной на конце для чистки запоров
от наносимого мусора
имԓ (мн. имԓэʔн) сущ груз <VK24, V-I054>;
Иох имԓи узел, который несут на спине, имԓчэх узелок, Орл имԓух
котомка
имԓты- вар. имԓтэ- неп эмԓтэкас инф навьючивать на себя груз,
нагружаться <V-e_073, V-I056>
имԓ- 1) п1 эмԓэс инф нагружать что-либо на себя (на плечи, спину);
ӄʼимԓмиӈ нагрузи на меня (помоги закинуть груз на плечи)
тʼимԓчэн я нагрузил его кʼимԓʔин он нагрузил его <V-e_074>
2) неп эмԓкас инф нагружать на себя, взять и тащить на спине;
тʼимԓкичэн я нагрузился (взял груз, ношу на спину) ӄʼимԓхч
нагружайся <V-e_071>;
Иох кимԓкнэн (он) нагрузился, взял тяжелый груз
имԓлаӽ прил грязный, запущенный (гл. обр. помещение); фчифч
кистэнк хиимԓлаӽ воздух в доме спертый, тяжелый <V-I055>
имԓо- неп эмԓокас инф пить чай; тʼимԓаскичэн чаю хочу <V-e_072>;
см. (в) кимлеин
имԓты- вар. имԓтэ- неп эмԓтэкас инф навьючивать на себя груз,
нагружаться; кʼимԓтыкнэн он нагрузил (и идет) эсӄчаӄ
кʼимԓтэкнэн он сильно нагружен <V-e_073, V-I056>
имԓу (мн. имԓуʔн) сущ человек, любящий пить чай, «чаепийца» <V-I057>

69

имсӄʼэʔԓки

см. имԓоимсӄʼэʔԓки нареч вспоминая прошлое <V-I058>
имст межд ну и!; имч фэлавәрвэн что за мерзость (Иох) <СТРК>;
Иох инч что за
имт межд ведь; муза имт лэм мныԓ - аӈӄа хиӄ ныснын мы, кажется,
тоже все знаем (Иох) <V-I060>;
Иох имт кажется, похоже (вводное слово), имч ах (межд.)
имтс нареч серьёзно; имтс кнанкэ тласкэчан: заӄ кәмманкэ кʼоԓиткаӄ
серьёзно тебе говорю: не ходи ко мне (фольк.) <VK24>
имтх (мн. имтхэʔн) сущ младший (брат, сестра); Синаӈэвт кхиʔнэкнэн
эмтханкэ Синаневт сказала младшей сестре (Иох) <V-I061>;
Дыб_З эмхч (ср. экʼэнч) парень, юноша, Иох имтх младший брат,
эмтханкэ младшему брату, сестре, Орл имтх младший брат
имхэс нареч заодно <V-I062>;
Иох имхэч тем временем, кстати, между прочим
имӽчʼәс- неп имӽчʼәскас инф облезать коже (от загара) <V-I063>
ин- неп энкас инф вытапливаться (главным образом о нерпичьем
жире) естественным путем: жир нарезают мелкими кусочкам и
ставят на солнце, либо в теплое место; ӄаʔт ӽамԓӽ инзэн жир уже
вытапливается ӽамԓӽ кʼинкнэн жир вытопился <V-e_081>;
Дыб_З кинльких сушить на воздухе, на солнце, Орл иш-им сок
березовый (вытопившийся?)
инаԓпэт (мн. инаԓпэтэʔн) сущ радикулит <V-I064>
инвином (мн. инвинэʔн) сущ ремешок, завязка (на одежде, обуви);
паӽэлэн инвинŏм ремешок шапки сфиʔн инвиноʔн завязки
торбазов <V-I065>;
Стрк инвэныӈ ременная завязка на мужском головном уборе
инвэныӈ сущ
инзилэʔԓ- неп инзилэʔԓкас инф раздавать, раздаривать <V-I066>
инзэсӽ (мн. инзэсӽэʔн) сущ охапка <V-I067>
инйином сущ всплеск рыбы <V-I068>
инйу- 1) п1 инйус инф караулить, сторожить (ср. фгоԓэс) <V-I071>
2) неп инйукас инф беречься <V-I070>
инйусхэн- п1 инйусхэнэс инф постоянно караулить, сторожить
что-либо <V-I072>
инэнйу- неп инэнйукас инф стеречь, караулить <V-I126>
инкаш ильчижич З. почему молчишь? <Тюш> (см. иԓч-)
инки вар. с. әӈки межд ну, уже и т.п. (побудительные); кима инки
миԓкичэн киза кукэӄэз ну, я пойду, а ты вари (пищу) (Иох) <V-I073>;
Дыб_З инки уже, теперь, Иох инки, иӈки теперь, уже, ладно, давай
(побуд. межд.)

инкилинкил- п1 энкэлэс инф давать что-либо кому-либо, обносить всех
угощением <V-E123>;
Иох кинкилӄазуин он давал это
инкнэԓ союз или <VK24, V-EV105>
инԓилуʔԓ- неп инԓилуʔԓкас инф баловаться, дразниться (дети);
њэњэкʼэʔњч инԓилуʔзэʔн ребятишки балюутся <V-I076>
инԓӈин- неп инԓӈинкас инф смешить <V-I077>
инмиcи- 1) п1 энмэсэс инф мешать кому-либо; кәмма инмисизмиӈ
он мешает мне ипԓх инмисизнэн он мешает подрушку <V-e_085>
2) неп энмэсэкас инф мешать <V-e_084>
инмисин- неп энмэсэнкас инф беспокоить, мешать; кәмманкэ
инмисинынзин он мешает мне заӄ инмисинкаӄ ӄсихч не мешай
заӄ инмисинкаӄ ӄсисх не мешайте заӄ инмисиӈкаӄ не мешай
<VK120, V-e_083>;

Иох инмэкиӄисмиӈ не мешай мне;
см. (ю) ильмасыс; см. (в) тыньмаксинь

инмисинкиԓӽ мятежник <V-EV153>
инмэн (см. инмэӈ)
инмэӈ (мн. инмэʔн) сущ кожаный ободок плетяной корзины <V-I078>;
Стрк инмэн
инмэсэӈ (мн. инмэсэʔн) сущ помеха <V-I079>
инӈукэлаӽэʔн прил остальной <V-I081>
иномс- неп иномскас инф оставлять, покидать, бросать <V-I082>
умз- п1 омзэс инф оставлять, покидать <VK67, V-O034>
инпуњԓӽ (мн. инпуњԓӽэʔн) сущ деверь (брат мужа) <V-I084>;
Дыб_З инпунльх, инпунльг двоюродный (ср. шолян), инпун
невестка, Орл әмпуньԓӽ шурин-муж сестры, инпунԓх деверь;
см. (в) киспунхль
инс нареч только что (кор.); итʼэ кʼоԓч? - инс ткʼоԓкичэн когда ты
пришел? - только что я пришел <V-I085>;
Иох инс только что, Орл инш недавно, только что
инс- 1) п1 энсэс инф выливать, лить; высыпать, сыпать; иʔ тʼинсчэн
я вылил воду мчʼэʔн оромхэхʔал ӄʼинсхиʔн высыпь рябину из
корзины лукʼэл эʔйоԓхэнанкэ кʼинсʔин он вылил молоко в ведро
ӄʼинсх вылей, высыпь это чԓфаʔн ӄʼинсхиʔн момхэхʔал высыпь
бруснику из корзины <VK120, V-e_097>
2) неп энскас инф литься; инсизин льется <VK120>;
БгрСтб инсәԓ вылить, Тюш ӄиншх высыпи, Иох кэʼнсгатаан он (и)
вышл (и) это
инси- неп инсикас инф идти (шуга по реке) <V-I086>

70

71

инсим

инсим (мн. инсиʔн) сущ шуга; хаԓч инсиʔн кʼоԓахэʔн скоро шуга
придет <V-I087>
инсимпԓ- 1) п1 энсэмпԓэс инф быстро, наскоро перетаскивать
что-либо (при погрузке, разгрузке, перегрузки или в иных
ситуациях); моӄсхаԓ кʼинсимпссх гнилушку натаскайте
энсэмпԓнокэ хкʼоԓсх быстренько на разгрузку (или погрузку)
выходите <V-e_096> 2) неп энсэмпԓкас инф быстро погружать или
разгружать, стаскивать в кучу, в другое место и тд; куӈас кʼоԓвэн
нада энсэмпԓкас, а потом ӄулан энфтанкэ ӄтымпссхэʔн Кунгас
пришел, надо (быстро) разгрузить, а потом в другое место
перенесете (грузы) <V-e_095>;
Дыб_З инсимльказ тянуть, возить (ср. итхляказ)
инскԓ- неп энскԓкас инф приносить домой, являться не с пустыми
руками (с охоты, из тундры и т.п.); кʼинскԓкнэн он принес,
пришел домой с добычей <V-e_087>
инскԓит- неп энскԓэткас инф постоянно приносить домой
(с охоты и т.п.) <V-e_088>
инслыӄ нареч потихоньку, незаметно <V-I088>
инсучи- неп инсучэкас инф идти; инсучизин идет шуга <V-I091>
инсхик с. нареч потом; тнаӄол кʼәљчкукнэн хайэнанкәӈ, инсхик
кхэнэкнэн дедушка смотрел на волка, потом говорил <KEEE>
инсхиʔԓ- неп энсхэʔԓкас инф торговать; покупать; тʼинсхиʔскичэн
я покупаю <VK120, V-e_090>;
Дыб_З эньсхельказ торговать, продавать;
см. (в) тильтизик
инсхэʔԓкиԓӽ (мн. инсхэʔԓкилаʔн) торговец <V-I092>
энсхэʔԓном (мн. энсхэʔԓноʔн) сущ магазин <VK120>
инсхул сущ каменный скребок для шкур <V-I093>;
Стрк энсхәл каменный скребок
инсхуʔӈэнәӈ (мн. инсхуʔӈэнәʔн) сущ деталь нарты, ремень
прикрепляющий передний баран (дугу) нарты к копыльям <V-I090>
инсхэʔԓкиԓӽ (мн. инсхэʔԓкилаʔн) торговец; тыʔн атном ӄаʔм
инсхэʔԓкиԓки кʼлэкнэн этот поселок остался без торговца
тʼәнккичэн әнна инсхэʔԓкиԓӽ ктафԓэԓ я застал его торгующим с
коряками әнна инсхэʔԓкиԓӽ он торфовец <V-I092>
инткитэʔԓ- неп инткитэʔԓкас инф раскидывать, разбрасывать (< ткит-);
кʼинткитыʔԓʔин растеряха, неорганизованный человек <V-I095>;
Дыб_З интьгкйэтэз разбрасывать
интӄрэлкэн прил прилежный <V-I096>
интныʔԓ- неп интнэʔԓкас инф толкаться (< тныԓ-) <V-I098>

интнэсхэн-

72

интнэсхэн- неп интнэсхэнкас инф толкаться; тʼинтнэсхэнэскичэн
я подталкиваю заӄ интнэсхэнкаӄ не толкайся <V-I097>
интхил (мн. интхиʔл) вар. интхәл сущ заноза, колючка, шип
(боярышника, шиповника); хкʼэчхʔал ӄʼәнтхсх интхэԓ вытащи
занозу из руки сињаӈэвтынʔин кскʔан ӄофскʼэԓчаӽ интхилʔин
Синанэвт сделала кухланочку намочую (с занозами, с шипами)
<VK24, V-I100>;

Стрк интхәл колючка, заноза
интхԓ- неп интхԓкас инф драться; интхсэн он дратся с кулаками
кʼинтхиԓʔин дронул <V-I099>
интхәлэʔԓ- неп интхәлэʔԓкас инф колоться, быть колючим (о кустарнике); тыʔнвэʔн хэзвал кʼинтхәлэʔԓʔиʔн эти кусты колючие <V-I101>
интхэл- 1) п1 интхэлэс инф занозить что-либо; хкʼич тʼинтхэԓчэн
я занозил руку <V-I103> 2) неп интхэлкас инф занозить(ся);
тʼинтхэлкичэн я занозился <V-I102>
интхәлэʔԓ- неп интхәлэʔԓкас инф колоться, быть колючим
(о кустарнике) <V-I101>
интӽзэсӽ (мн. интӽзэсӽэʔн) сущ связка вяленой лососевой икры;
плетеная связка мелкой рыбы <V-I104>;
Стрк интӽзэсӽ вязка вяленой лососевой икры
интымны- с. вар. интэмны- 1) п1 интымныс обманывать кого-либо;
танаӄ кза кма интымныум опять ты меня обманул <CO>
2) неп интымныкэс инф обманывать; интэмнысч, кза, Кусԓнэку
обманываешь, ты, Куслнеку <CO, KEEE> (см. интәнмэʔԓ-)
интымныс инф п1 обмануть
интынныв- неп интыннывкас инф ошибаться <V-I094>
интәнмэʔԓ- вар. интәнмувэʔԓ-, с. интымны- неп интәнмэʔԓкас инф
обманываться, ошибаться <V-I106>
интэрэсной прил интересный <VK24>
интʼӄʼԓ- неп энтʼӄʼԓкас инф вянуть, увядать (цветы), опадают листья,
отцветают; чʼињэкэʔњч кʼинтʼӄʼԓкнэʔн цвета увяли <V-e_098>;
Дыб_З кинтлеин суженый на солнце
инувэрэт- неп инувэрэткас инф жадничать; кʼинувэрэтʔин жадина <V-I107>
инф - вар. әнх- п2 энфкас инф встречать; заставать кого-либо (случайно); салаӈк тынфкичэн я встретил его за рекой кәмма ˚ӈикԓкиԓӽ
нынфхкмиӈ меня застали спящим тʼинфкичэн ӈикԓкиԓӽ я застал
его спящим кәмма нынфхкмиӈ ӈикԓкиԓӽ меня заставили спящим
нынфхкмиӈ әнна тчʼэʔԓӄзучэн меня заставили с ним нынфкичэн
кәмма чʼэʔԓӄзовомнэн его заставили со мной <VK120, V-e_100>;
Тюш нынхкичэн застать, Иох энхказ находить, ловить, заставать
кого-либо, Орл инношчуӈ застать,застичь

73

инфԓэʔнэ-

инфԓэʔнэ- неп инфԓэʔнэкас инф потратить(ся), износиться (вещи,
обувь); кәмма тʼинфԓэʔнэкичэн провйантаԓ я потратился
провиантом (у меня кончился провиант) <V-I108>
инфск нареч сразу <V-I109>
инхԓ- неп 1) энхԓкас инф добраться, дойти, доехать; ӄаʔт фисх
Оӄалкэ кʼинхԓкнэн он, наверное, уже добрался до Утхолока
ӄʼинхԓхч сходи магазинанкэ тʼинхԓкичэн я сходил в магазин <V-e_109>
2) энхԓкас инф сходить (и вернуться);
Иох кинхԓкнэн он дошел, доехал, добрался, кинхԓкнэн он
добрался, доехал, дошел, прибыл, Орл инԓхч идти, дошел,
пришел, добрался (ты, он);
см. (ю) исхилькик
инхп (мн. инхпэʔн) сущ короткий железный нож для расщепления
стеблей кипрея; фаԓэмточӽ иʔнхп ножичек для расщепления
стебля кипрея <V-I112>;
Стрк иʔнхп
инхсэʔнк вар. инфсэнк нареч изредка, иногда, иной раз <VK24, V-I110>
инхт (мн. инхтэʔн) вар. инфт сущ место; также время (редк.); итʼэнан
инхтэнк соњԓэс хэкӑсӄ ԓӄзувэн в прежнее время жизнь была
очень тяжелая нвэн инфтэнк ныныԓ ӄсиʔн чизвэʔн в том месте
есть много гусей нпэскозэн инфт время прошло нвэʔн инфтэʔнк
ӽэӄэ нсуњԓкас в те времена мы плохо жили <VK24, V-I111>;
Иох инхтэнк на месте, энхтанкэ на место;
см. (в) њэнањинхт
инхт- вар. нифт- 1) п1 энхтэс инф искать что-либо; тʼинхтэссхэн я вас
ищу ӄʼинхтэсх поищи его (это) <V-e_107> 2) неп энхткас инф искать,
заниматься поисками; маʔ итӽ сэʔн? - инхтэзэʔн где они? - ищут
(занимаются поисками) ӄʼинхтэсхч ищи <V-e_106>;
Дыб_З иньчгтыз искать, Тюш нынхттжин ищет, Иох кинхтӄазуин
он (и) стал (и) искать это
инхтзу- вар. анхтзо- п1 1) энхтзос инф искать, искать что-либо
долго, усиленно <VK121, V-EV223, V-e_104> 2) энхтзос инф пытаться <VK121>
энхтала- п1 энхталас инф искать что-либо недолго (без надежды
найти, для очистки совести) <V-e_101>
энхтата- п1 энхтатас инф пойти поискать что-либо <V-e_103>
инхтзу- вар. анхтзо-, с. эњчӽзо- п1 1) энхтзос инф искать, искать чтолибо долго, усиленно; ӑӈӄа инхтзузин? что ты ищещь? фаԓч
тʼинхтзусчэн я ищу нож ӑӈӄа иʔ кʼинхтзуӄзуʔин, ӄаʔм ӑӈӄа
чкикаӄ он стал искать какую-нибудь воду, ничего не нашел <VK121,
V-EV223, V-e_104>

инхтзуʔԓ-

74

2) энхтзос инф пытаться; итӽ инхтзуӄзузнэн әнна мэтʼэлэс они
все время пытались погубить его <VK121>;
Тюш кынтхжух поищи;
см. (в) тыненьзинь, кинчесээлин
инхтзуʔԓ- вар. анхтзоʔԓ- неп энхтзоʔԓкас инф заниматься усиленными
поисками; ӄэчʼэԓ энхтзоʔԓкас, тмэтʼиԓчэн хватит разыскивать,
я это потерял <V-e_105>
инчил- п2 энчэлкас инф выбирать кого-либо; кәмма ӄʼинчилхкмиӈ
меня выбери <V-e_111>;
Иох энчалнокэ на охоту, на добычу, эньчалнокэ, Орл энчэлказ
собирать;
см. (ю) ачагозих
инчʼэлэ- неп инчʼэлэкас инф разбирать, привередничать,
капризничать; аӈӄанс инчʼэлэсч, ӄʼнусхч чего привередничаешь,
ешь кʼинчʼэлэӈʔин привередливый <V-I114>
инәмтлэʔԓ- неп инәмтлэʔԓкас инф убирать, украшать <V-I117>
инәнкʼзуʔԓ- неп энәнкʼзоʔԓкас инф помогать, быть помощником,
оказывать помощь; инәнкʼзуʔԓӄзузин он всегда помогает
лоʔэнәнкʼзоʔсэʔн (луʔинәнкʼзуʔсэʔн) помогают друг другу <VK121, V-I119>
инәнкʼзуʔԓкиԓӽ (мн. инәнкʼзуʔԓкилаʔн) помощник <VK25> (см. әнкʼзу-)
инәӈквэʔноӈ (мн. инәӈквэʔноʔн) сущ приманка для рыбы <V-I120>
инэвэтэ- неп инэвэтэкас инф выигрывать <V-I121>
инэвэтэт- неп инэвэтэткас инф выигрывать неоднократно или
дистрибутивно (у всех) (< инэвэт-) <V-I122>
инэккэԓӽ сущ вешалка-крючок для сети <СТРК> (см. чʼәмкэчӽ)
инэмсэʔнәӈ (мн. инэмсэʔнәʔн) сущ завязка на плетеной корзине <V-I123>
инэнйу- неп инэнйукас инф стеречь, караулить <V-I126>
ињԓ- 1) п1 эњԓэс инф платить что-либо (собственно давать что-либо
в уплату); чайкит кәмманкэ ӄʼињԓх заплати мне за чай ињԓчэн
мәзванкэ он заплатил нам <VK121, V-e_120> 2) неп эњԓкас инф покупать
что-либо; ӑӈӄа ињԓчвин? что ты купил? тхтум ињԓчиӈнэн
кәмманк он купил у меня бат ӄаʔм ињԓки бесплатно (VK41) <VK121,
V-e_118, VK41>

ињԓ- п1 эњԓэс инф искать у кого-либо вшей в голове; ӄʼињԓӄзумиӈ
поищи у меня (в голове) вшей мињԓӄзувин поищу-ка я у тебя
вшей ӽэнысч: хаԓч ӄʼињԓӄзумиӈ - ууу, ӑӈӄаԓ мињԓвэн, кәмман
кʼэкʼфэʔњч әӈӄсхэзэʔн (Кутх) говорит: ну-ка поищи у меня вшей
- ууу, как я поищу у тебя вшей, у меня коготки болят (фольк.)
<V-e_121>

75

ињԓит-

ињԓит- неп эњԓэткас инф покупать что-либо многократно,
постоянно; вилкнэн ињԓэтӄзусчиӈнэн он все время покупает
вотку <V-e_122>;
Дыб_З энсатказ покупать
ињчзум (мн. ињчзуʔн) сущ подарок, вознаграждение <V-I125>
ињчэном (мн. ињчэноʔн) сущ заплата на предмете домашнего обихода
<V-I124>

ињчʼ- п1 эњчʼэс инф залепить (рану), заделать (щель, дыру); да тыʔн
пхалпхал ӄʼињчʼх ӑӈӄаԓ да эту дырку залепи чем-нибудь <V-e_113>
ињчʼ- неп эњчʼкас инф копать сарану, кимчигу (спец. терм, ср. сатос копать лопатой - яму, канаву и т.д.); музаʔн эњчʼнокэ ныԓкичэн мы
пошли копать (сарану или кимчигу) <V-e_114>
ињчʼэт- неп ињчʼэткас инф шляться по домам от безделья; кәмман
ӄамзан љви кʼињчʼэтʔин мой муж очень любит шляться <V-I115>
иӈиӈи межд вскрик боли, ср. русск. ой, ай, ох <V-I127>;
Иох инини, ининэ ай (межд. боль) (ср. инэхэ), иӈэхэ ох, ой (межд.
боли), Орл эннэнэх больно! ой, больно!
ип- неп эпкас инф причаливать (к берегу), выходить на берег (из
лодки), слезать (с лошади, с нарты); переливать через край; ӄʼипхч
причаливай кʼипкнэн он причалил коњанк ӄсфисхч ӄʼипхч слезай
с лошади <VK121, V-e_126>;
Тюш кыпчх выйди, ипжин бежит через край, Иох кипкнэн он
вышел на берег (из лодки);
см. (ю) наникик, апизкик
ипит- неп эпэткас инф выходить на берег (из лодки, нерпа из
воды), слезать с лошади многократно или дистрибутивно <V-e_134>
ипԓӄэʔԓ- неп эпԓӄэʔԓкас инф брызгаться (шлепая рукой по воде
или веслом при неумелой гребле); ипԓӄэʔԓкаӄ не брызгайся әнна
ипԓӄэʔԓӄзозэн он (все время) брызгается <V-e_127>
ипԓӽ (мн. пԓӽаʔн) сущ товарищ, друг; приятель; кʼипԓӽэл, кʼэпԓӽчом с
другом (товарищем) ипԓӽ мимсхʔин подруга <VK25, V-I128>;
Дыб_З ипльх, ипльг товарищ, друг, ипхл, товарищ, друг чужой,
ипилясх, ипиляск спутник, Бгр иулх, Тюш ипе товарищ, ипльх
товарищ, ипльхэ товарищ, Иох ипԓх товарищ, приятель, Орл ипԓх
товарищ, приятель (ср. клэлха), пԓхпэк чужой;
см. (в) атоа, атва, атод, атох, атодако
ипԓӽновал сущ дружина, отряд, череда <V-EV077, V-EV188>
ипԓӽном сущ дружба <V-EV075>
ипсту- п1 1) эпстос инф брызгать, брызгать на кого-либо, обрызгивать
кого-либо; тʼипстучэн я обрызгал его ӄʼипстумиӈ сбрызгай меня
<VK121, V-e_128> 2) эпстос инф поливать (цветы); чʼињэкэʔњч ӄʼипстухиʔн

ипстут-

76

полей цветы <VK121>;
Дыб_З ипстуин покрытый коростой, прыщавый, Орл кипштхс
брызгай!
ипстут- п1 эпстотэс инф обрызгивать кого-либо, что-либо
целиком, тщательно (цветы и т.п.) <V-e_129>
ипстуʔԓ- неп эпстоʔԓкас инф брызгать(ся), брызгаться (руками по
воде, также разбрызгивать воду изо рта) <VK121, V-e_130>
ипстут- п1 эпстотэс инф обрызгивать кого-либо, что-либо целиком,
тщательно (цветы и т.п.) <V-e_129>;
Дыб_З ипэтотыз намачивать, смачивать, поить, мочить
ипстуʔԓ- неп эпстоʔԓкас инф брызгать(ся), брызгаться (руками по
воде, также разбрызгивать воду изо рта); заӄ ипстуʔԓкаӄ не
брызгай(ся) заӄ ипстуʔԓкаӄ ӄсихч не брызгайся <VK121, V-e_130>;
см. (в) ипстузич
ипстуʔн сущ брызги <V-I129>
ипәлакʼич сущ сова, ястреб <V-I130>;
Дыб_З эпэлякич ястреб, эпилачич ящерица, Орл ипәлӄʼәч, мн.
ипәлӄʼәчэн сова
ипәԓӄэ- 1) п1 эпәԓӄэс инф полоскать что-либо в воде; ипәԓӄэзнэн
полощет <СТРК> 2) неп эпәԓӄэкас инф всплескивать (рыба в воде),
хлопать ладонью по воде <СТРК>
ипԓӄэʔԓ- неп эпԓӄэʔԓкас инф брызгаться (шлепая рукой по воде
или веслом при неумелой гребле) <V-e_127>
ипэрвэ- неп эпэрвэкас инф покрыться копотью, сажей; кукэч
кʼипэрвэкнэн котелок закоптился <СТРК>;
Дыб_З ипирэсх, ипирэск пыльная
ипэсэсэӄәл (мн. ипэсэсэӄәʔл) сущ гриб-дождевик <V-I132>;
Дыб_З иписесьхел грибы
ипэʔн сущ тонкие корни кедрового стланика используемые в
качестве веревок <СТРК>
ирвиԓчу- неп эрвэԓчокас инф блестеть, сверкать, белеть (снег, лед,
озеро, даже железка на земле и т.п.); ирвиԓчузэн блестит <V-e_136>
(см. иԓвирчу-)
ирвутам (мн. ирвутаʔн) сущ острый осколок оленьей кости (голени);
кнын иԓӄэнк эм ирвутаʔн у тебя в супе одни кости <V-I134>;
Тюш ирвутамчаӽ мелкая оленья косточка
ирʔирич (мн. нет) вар. с. мухта сущ опушка мужского капора <VK25, V-I136>
ис- 1) п1 эсэс инф обварить, ошпарить кого-либо, что либо, сварить,
довести до готовности; тʼисчэн хкʼич я обварил руку себе тʼиснэн
хкʼич я обварил руку ему тʼиспинэн хкʼиʔн я обварил руки им <V-e_161>

77

исиӈзи-

2) неп эскас инф обвариться, ошпариться обжечься; поспеть (о
пище); тʼискичэн я обварился хэхкалаӽ, заӄ искаӄ очень горячо,
не обварись тʼискичэн иʔиԓ я обварился водой тʼискичэн химԓхэԓ
я обжегся огнем <VK122, V-e_141> 3) неп эскас инф созревать, поспевать;
лыʔл исизиʔн шикша поспевает ˚чэԓхчэԓх кʼискнэн брусника
созрела иԓӄ хаԓч исахэн суп скоро будет готов (букв. поспеет)
иԓӄ ӄаʔт кʼискнэн суп уже поспел (сварился) <VK122, V-e_141>;
Тюш кишхӄнын поспел, ишижин свариться, поспеть, Орл иссиʔн
готово, сварилось, поспело;
см. (в) эскас, исхкат
әнсԓ- п1 әнсԓэс инф обваривать что-либо <V-E242>
исиӈзи- 1) п1 эсэӈзэс инф не обращать внимания на кого-либо;
утихомирить кого-либо, заставить замолчать; ӄʼисиӈзимиӈ,
ӄӈикԓхч не пбращай внимание на меня, спи ӄʼисиӈзих не оращай
внимание на него <V-e_160> 2) неп эсэӈзэкас инф замолчать, груб.
заткнуться; ӄʼисиӈзихч замолчи, заткнись клакэнан хнысиӈзивин
скажи ему, пусть заткнется <V-e_159>;
Крш_З койшунгышихучь молчи, Дыб_З исинзикнен молчать, Тюш
кышынкжижх помолчите;
см. (ю) кыйсушихчь, кисузих; см. (в) кисузихч
иствэ- неп иствэкас инф болеть, ныть (ноги от холода, мышщы от
работы) <V-I138>
истэл- вар. истыл- неп эстэлкас инф плясать, танцевать; ӄʼистэлэхч
пляши истылызин он пляшет ӄʼистэлсхч попляши <VK122, V-I139, V-e_147>;
Дыб_З эзтэльказ танцевать
исх (мн. исхэʔн) сущ отец; эсханкэ отцу, к отцу ӄәнклых пʼэч эсханкэ
пошли ребенка к отцу <VK25, V-I140>;
Крш_З ишх, Дыб_З исх, изг отец, Бгр ишӽ, Тюш ишх отец, Иох исх отец,
эпч отец, Орл исх, чьачьа отец;
см. (ю) апачь, апач; см. (в) ипип, эпэп
исх- вар. с. исӽ неп эсхкас инф умирать, см. эзакэс; ӄаʔм исхэкин сирота
(VK41) кʼисхкнэн умер <V-e_149, VK41>
исхэʔн сущ родители <VK25>
исхэʔсх сущ тесть, отчим <V-I145>
эсхном сущ смерть <VK122>
исхси- неп эсхсэкас инф прохладиться, выйти на воздух, холодать
(погода); тʼаԓи ӄʼисхсихч пойди прохладись кʼисхсикнэн он
прохладился исхсахэн зафтра завтра похолодает <V-e_153>
исху- неп эсхокас инф подыматься, всходить (на гору); кʼисхукнэн он
поднялся <V-e_151>

исхуӈэнәӈ

78

исхуӈэнәӈ сущ ремешок, скрепляющий переднюю дугу нарты с
копыльями <СТРК>
исхәмтсэ- 1) п1 исхәмтсэс инф затупить что-либо <V-I143>
2) неп исхәмтсэкас инф затупиться (< исхәмтлаӽ) <V-I142>
исхэки иԓ- п1 исхэки иԓэс инф признавать кого-либо отцом; кәмма
исхэки иԓумнэн он меня признал отцом <V-I144>
˚исхэмтлаӽ вар. исхәмтлаӽ прил тупой (о ноже, топоре); тыʔн ˚касф
˚хиʔисхэмтлаӽ этот топор очень тупой <VK25, V-I141>;
Дыб_З исхимтлеч тупой;
см. (ю) изхатин; см. (в) дэлькелу
исхэʔн (ед. нет) сущ родители <VK25>
исхэʔсх сущ тесть, отчим <V-I145>;
Дыб_З исхекэх, исхэкх отчим
исӽ с. неп умирать <CO> (см. исх-)
исәʔӈԓ- неп эсәʔӈԓкас инф рыгать <V-e_157>;
см. (в) нсигсичь, тысигск
исэӈ- А тихий (о звуке), тихо; незаметный, незаметно; потихоньку;
спокойный; молчаливый
исэӈӄ нареч тихо; незаметно; потихоньку <VK25>
исэӈлаӽ прил тихий (о звуке), молчаливый, незаметный,
спокойный <VK25, V-I146>
исэӈӄ нареч тихо; незаметно; потихоньку <VK25>;
Иох исәнӄ, исинк 1) прямо, сразу 2) потихоньку, исэӈӄ
исэӈлаӽ прил тихий (о звуке), молчаливый, незаметный, спокойный;
чʼамзањԓӽ исэӈлаӽ тихий человек <VK25, V-I146>;
Дыб_З исинлехин молчаливый, Тюш ишынк молча;
см. (в) дышулу
ит- неп эткас инф быть, существовать, жить <V-e_162>
итном сущ поселок, место, где живут <V-e_162>
итәнмән (мн. итәнмәʔн) сущ ительмен, тот, кто существует <VK25, V-I151,
V-e_162>

иткэʔԓ- неп иткэʔԓкас инф жить, быть, существовать <V-I148>
итӄлач сущ дохлая рыба <IUPI>
итӄлаʔай сущ умирающая рыба <IUPI>
итԓӄр- п1 этԓӄрэс инф пороть одежду; ӄʼитԓӄрэх распори это ӽэӄэ
кчиʔнӈитʼин, кʼитԓӄрэʔин она плохо сшила это, распорола <VK122>
итԓӄэ- неп этԓӄэкас инф ушибиться, удариться (непроизвольно);
тʼитԓӄэкичэн я ушибся кʼитԓӄэкнэн кчэчэԓ нучэнк он ушибся
лбом об дверь <V-e_163>
итԓӄэсхэн- неп этԓӄэсхэнкас инф многократно стукаться,
ушибаться <V-e_164>

79

итном

нэтԓӄэʔԓ- неп нэтԓӄэʔԓкас инф дырявить, бить, заниматься
продырявливанием, битьем чего-либо <V-N164>
итном сущ поселок, место, где живут <V-e_162>
итнэ- неп этнэкас инф высыпаться (откуда-либо), родить,
рассыпаться; мумх итнэзэн корзина сыплется тʼитнэкичэн ӄаʔт
я уже родила (опрасталась) <V-e_166>;
Дыб_З этнэказ расти
итсхуʔн- неп этсхоʔнкас инф ходить наощупь, натыкаться, путаться
под ногами; заӄ этсхоʔнкаӄ не путайте под ногами ӄатх сљэпой
вэздьэ итсхуʔнызвин как слепой, везде натыкается <V-e_168>
итунг сущ идол (ы), изготавливаемые из дерева во время праздника
очищения грехов; устанавливались в юрте над очагом <V-I149>
итӽ мест они; их; ˚тԓвин они сами <VK25, V-I150>;
Крш_З итха они, Бгр ытӽ, Тюш ита они, тхыин их, итх они, Иох итх
они, Орл итх они, тхәʔит их;
см. (в) трун, итх
˚тԓвин вар. ˚тԓвун ˚тԓун мест они сами <V-T094>
тхиʔинк мест у него
тхэʔанкэ мест им, к ним <V-I150>
итӽил- вар. итӽʔил- неп этӽэлкас инф гостить; бабучӽанк
тʼитӽилыскичэн я гощу у бабушки кәмманк итӽилызин он
гостит у меня <VK123, V-e_172>;
Дыб_З этхальказ играть, забавляться, Тюш этхальнуки в гости,
Иох этхалказ гостить, Орл тәԓхэԓх гулять, гулэԓх;
см. (ю) бичаскик
этӽэлном (мн. этӽэлноʔн) сущ гостиница <VK123, V-EV063>
иты- неп этэкас инф уходить, пропадать, деваться куда-либо;
њэњэкʼэчӽ манкэ кʼитэкнэн ребенок куда-то делся <V-e_172>;
Иох этэказ убегать, йтикэӄсихч
этэном (мн. этэноʔн) сущ приказ <VK123, V-EV214>
иты- вар. итэ- п1 этэс инф велеть, заставлять, приказывать; разрешать,
позволять; тытэчэн пʼэчӽ нуки я заставил ребенка поесть тʼсалэн
асэра сатоԓ кʼитыʔин он велел ему (заставил его) раскопать
лисью нору (фольк.) кʼэнк нытыэн? кто тебе позволил кʼэнк
нытэсхэн? кто вам позволил? нытымиӈ ӑӈӄа скәԓ меня
заставили наесть сделать <VK123, V-e_173>;
Дыб_З этез позволять, приказывать, заставлять, китьшн
позволенный, БгрСтб китэ-ин попросил, Иох итигаз, Орл китикас
заставлять, китʼинкас велеть, требовать, приказывать, итикзусх
стремиться, рваться;
см. (в) кинкутик, тутизинь, сутизимк

итыт-

80

итыт- п1 этэтэс инф заставлять кого-либо, многократно, обычно
или дистрибутивно <V-e_174>
ӄаʔм иты- п1 ӄаʔм итэс инф запрещать кому-либо что-либо <V-Q030>
итыт- п1 этэтэс инф заставлять кого-либо, многократно, обычно или
дистрибутивно <V-e_174>;
Дыб_З этэтз позволять, приказывать, заставлять
итәнмән (мн. итәнмәʔн) сущ ительмен, тот, кто существует <VK25, V-I151, V-e_162>;
Дыб_З итинмин камчадал, качадалы, Тюш итэнмэн камчадал,
итэнмэн камчадал, Иох итэнминин ительменский, Орл итәнмин
камчадал, ительмен, Стрк итэнмән местный житель;
см. (в) ительмень, итинмэнин, итынмин
итэвом (мн. итэвэʔн) сущ временная сушилка <V-I152>;
Дыб_З итыним вешалка, Стрк итэвәм;
см. (в) итивим
итэмлаӽ вар. итэмљаӽ прил шероховатый, «некаткий» снег; ӄәллал
хиʔитэмлаӽ, њэкак счʼэлкас снег очень некаткий, невозможно
ехать нсхэзик Кавралкэ. ӽилкаӄ ԓӄзувэн. ӄәллал итэмлаӽ Поехали
мы в Ковран. Очень холодно было. Снег рыхлый (некаткий) (Иох)
<VK25, V-I153>;

Тюш хи этэмлях клейкий, итумлах черствый, хи итэмлях очень
не каткий (о дороге), Иох итэмлэх рассыпчатый, некаткий снег;
см. (в) дытэмлю
итʼԓ- неп итʼԓкас инф расколоться; тхтум кʼитԓкнэн кткʼӈочом лодка

раскололась с носом (и кормой) (т.е. по всей своей длине) <V-I154>
итʼԓӄрэ- п1 итʼԓӄрэс инф распарывать (одежду, сеть), отпарывать
что-либо; Марокԓӈавт кʼитԓӄрэӄзуʔин ӄува, ӄофч, сфуʔн
Марокльнавт распорола штаны, кухлянку, торбаза ӄʼитԓӄрэх
хилвән распори сетку ӑӈӄа кнанкэ лӑлпсноʔнкэ кчиӈиʔин? - ӑӈӄа
Миты кʼитԓӄрэх аӈӄа что тебе к векам пришили? - чего, Мити,
распори что там <V-I155>;
Иох китԓӄзэӄазуин он распорол это, Орл ӄиԓӄрчэӄзосх
отпарывать, распарывать;
см. (в) кинкрэк
итʼэ союз 1) когда; когда-то; итʼэ эм ~ әӈки когда-нибудь итʼэʔта
когда-то итʼ ӄаʔт давным давно <VK25-I037, V-I156> 2) давно; прежде,
раньше, с давних пор; итʼэ әњч нкукэӄзунэн ӄаʔм эԓфаӄ раньше
рыбу варили без шкурки итʼэ ӄаʔт с давних пор итʼэԓ давно, в
прошлом итʼэс долго, давно;
Дыб_З итэ тогда, перед этим, странно, Бгр итэ, Тюш ита когда,
Иох итэ когда, итэгиал никогда, итэну, ит-эну когда-то, раньше,
в прежние времена, Орл итʼэ когда, итэ никогда, итэн давно,

81
Стрк итʼэљ давно, в прошлом;
см. (в) итэ, кумэт
ӄаʔм итʼэ мест никогда <VK41>
итʼэљ (см. итʼэ)
итʼэмԓ- неп этʼэмԓкас инф давиться пищей; тʼитэмԓкичэн

итʼэмԓ-

я подавился ӄԓӽилӈихч этʼэмԓэкас, иʔ ӄвилх перестань давиться,
выпей воды <V-e_176>
итʼэнан вар. с. итʼэʔан, с. итʼэнован прил давний, старинный, древний;
прежний; итʼэнан соњԓэскит мэзванкэ клахчик расскажи нам о
прежней жизни ӽу итʼэнан ипԓӽ чискинэн там у него есть старый
друг итʼэнаӈсӄ по-прежнему <VK25, V-I157>;
Дыб_З итэнан старый, древний, Орл итʼэнан когдашний;
см. (в) кумэтин
итʼэнанԓханŏӈ нареч по-старому <VK25>
итʼэнован с. прил старый, давний <CO> (см. итʼэнан)
итʼэнсчаӄ нареч иногда; итʼэнсчаӄ мәзванкэ кʼоатэзэн иногда он к
нам приходит <VC>
итʼэʔан с. прил старый, давний <CO> (см. итʼэнан)
ифа нареч наконец; только что; ифа ткʼоԓкичэн я только что пришел ифа
кскʼан тыʔн тхтум только что (недавно) сделал это бат <VK25, V-I158>;
Дыб_З иха, ифа сейчас, ихха, Тюш их-о теперь, только что, Иох ифа
теперь, только что, наконец-то, Орл ихха вот, ива, ива кун тогда;
см. (ю) вхаа
ифалаӽ прил новый; туза тʼочʼэссхэн ифалаӽ соњԓэзӑнкэ я зову вас к
новой жизни <V-I159>
ифԓӽ с. (мн. ифԓӽэʔн) сущ мужчина, самец <CO> (см. иӽԓӽ)
ифԓӽʔин с. прил мужкой <CO> (см. иӽԓӽʔин)
ихԓту вар. ихлту нареч в прошлом году, в прошлом сезоне (охотничьем, рыболовном); ихԓту ккʼоԓкнэн ткэ Кавралкэ в прошлом
году он приехал в Ковран ихԓтуʔан прошлогодний <VK25, V-I160>;
Дыб_З ихултуан прошлогодний, сухой, Иох ихиту в прошлом году,
Орл ихԓту прошлый год
ихԓтуʔин прил прошлогодний <VK25>
иӽԓӽ (мн. иӽԓӽэʔн) вар. с. ифԓӽ сущ мужчина, самец (существо
мужского пола); иӽԓӽʔин мужской пʼэч иӽԓӽʔин сын <VK26, V-I161>;
Дыб_З ихльх самец, мужчина, ильльх, ильльʔ самец, мужчина,
муж, товарищ (ср. ихлин), Бгр иӽԓӑӽ, Тюш ихль мужчина, лыхлх
мужик, Иох ихԓхэн мужчины (мн.), Орл ихԓх, ихлах мужчина;
см. (ю) ильх, ильгах
иӽԓӽʔин прил мужской <VK26>
иӽԓӽʔин вар. с. ифԓӽʔин прил мужской; иӽԓӽʔин пʼэч [мн. пʼэʔн] сын <VK26>

ич-

82

ич- неп ичкас инф падать (на что-либо и ушибаться при этом) ср. тсӑл-;
кʼичкнэн кчэчэԓ тнаколэнк, кʼитԓкэкнэн он упал лбом на пень,
ушибся <V-I162>;
Орл кәнлатәкас догадаться, узнать
ичхлаӽ прил крепкий, прочный <V-I163>
ичʼ (мн. ичʼэʔн) сущ береза; ичʼин из каменной березы <VK26, V-I164>;
Дыб_З ич береза, ичин березовый, Тюш ич береза, Орл ич береза;
см. (ю) ичу; см. (в) ичим
ичʼал сущ березняк, заросли берёзы <VK26>
ичʼʔин прил березовый <VK26>
ичʼкʼэлаӽ прил грязный <СТРК>
ичʼәмч сущ березовый подлесок <V-I166>
ичʼэ- неп эчʼэкас инф линять, сбрасывать перья; ӄаʔм эчʼэкин
голый (VK41) ӄсиʔн ичʼэзэʔн гуси линяют ӄсиʔн, мисхуʔн, уткэʔн
ичʼэӄзузэʔн, слэʔн, рэвлаʔн сувуӄзузэʔн гуси, лебеди, утки
сбрасывают перья, а орлы, соколы линяют <V-e_195, VK41>;
Орл учәзх попадать в сеть (рыба), Орл эчәзән подымается, всходит,
учӽз, анхчхкас блестеть, сверкать (о свете)
ичʼэчʼвум (мн. ичʼэчʼвэʔн) сущ растение «золотой корень» <V-I167>
ишки част нет; возглас шамана возвещающий о том, что духи ушли.
Ср. гушь, гушь; хай хай <V-I137>
иэрэд сущ лебяжье коренье; съедобный корень водяного (речного)
растения <V-I168>;
см. (в) иэрэд
иʔ (мн. нет) сущ вода; иʔиԓ тԓинвилычэн я напоил его водой иʔ ӄзилмиӈ
дай мне воды эʔйанкэ ктсӑлкнан он упал в воду <VK26, V-I170>;
Крш_З ии вода, Дыб_З иин вода, иинвэнк подводный, находящийся
в воде, нчайэмкэнин водка, вино, иинькнасч вода, Бгр и вода,
Тюш и вода, Иох иʔ, ии вода, Орл ий, иʔ вода, иʔин водный, водяной;
см. (ю) ии, ии; см. (в) ажәм, азамх, ажимх
иʔахчаӽ с. сущ водичка - водка <V-I170>
эйанк нареч внизу (по течению) <V-e_011>
эйанкэ нареч вниз по течению реки (ср. хањчк) <V-I016, VK24-I007>
иʔахчаӽ с. сущ водичка - водка <V-I170> см. иʔ
иʔиԓун с. (мн. иʔиԓуʔн) вар. ииԓун сущ берег <CO> (см. иʔњԓәм)
иʔл (ед. элваләӈ) сущ уши <VK26> (см. элваләӈ)
иʔлакэт- неп эʔлакэткас инф ощущать позывы к тошноте, рвоте;
тʼиʔлакэтэскичэн мне тошно, меня мутит иʔлакэтэзэн его мутит,
ему хогется вырвать, стошнить <V-e_202>
иʔлуз- п1 эʔлозэс инф шуметь у кого-либо в ушах; иʔлузэмнэн кәмман
элвэлэӈанк у меня в ухе шумит <V-e_204>

83

иʔлэвэнŏӈ

иʔлэвэнŏм (см. иʔлэвэнŏӈ)
иʔлэвэнŏӈ (мн. иʔлэвэнэʔн) вар. иʔлэвэнŏм сущ шест (для езды на
лодке), шест (для плавания на лодке вверх по течению); маʔс
иʔлэвэнŏӈ мэтʼэлэн? где же ты шест потерял? <V-I171, VK26>;
Дыб_З илевэнын жердь, шест, Тюш иллэухэнын шест, Орл илвин,
илгән шест (для езды на бату), иʔлэвэнәӈ шест, Стрк иʔлэвэнәӈ
шест, используемый для передвижения на бате;
см. (в) илевину, илевуя
иʔлэвэнтэ- неп иʔлэвэнтэкас инф толкаться шестами (при езде на
лодке) <V-I172>;
Дыб_З илаваказ плыть на жердях, шестах, Орл элэвэкас шеститься
(ср. умиткас);
см. (в) илевузич
иʔԓуӄ (мн. иʔԓуӄэʔн) сущ непослушный, неслух (о ребенке) <V-I173>
иʔмэмәм (мн. нет) сущ березовый сок <VK26, V-I174>;
Дыб_З имым сок, древесный сок (ср. ичин), Бгр имим березовый сок;
см. (в) ибым
иʔнаӄ (мн. иʔнаӄэʔн) сущ горностай <V-I175, VK26>;
Дыб_З инэк горностай, Бгр инак, Иох иʔнэӄ горностай, Орл иʔнок
горностай;
см. (ю) дидистас; см. (в) идэч, идзич
иʔнум (мн. иʔнумиʔн) сущ глоток воды (столько сколько, помещается
в рот) <V-I177>
иʔнум- неп эʔномкас инф набрать воды в рот; ӄʼиʔнумхч набери воды
в рот чʼол рас миʔнумкичэн много раз наберу воды в рот <V-e_207>
иʔнухт- вар. иʔнофт- 1) п1 эʔнохтэс инф отнимать, отбирать; фаԓч
ӄʼиʔнухтэх әннанк отними у него нож әннанк чʼит кʼиʔнухтʼин
он отобрал у него ружье фањԓ тʼиʔнофтчэн ипԓх нож я отобрал
у товарища тʼиʔнофтпәнэн я отобрал для них <VK124, V-e_209>
2) неп эʔнохткас инф отнимать, отбирать у кого-либо; ӄԓхилӈихч
эʔнофткас перестань отбирать <V-e_208>;
Дыб_З инухтытыз отбирать, выдирать, инухстын выдранный,
инпьаз похитить, увезти, Орл ӄәнухтчь отобрать;
см. (в) анавазакать, игахтэнзич
иʔњԓәм (мн. иʔњԓэʔн) вар. иʔњԓун, с. иʔиԓун сущ 1) край (воды),
высокий берег (реки, моря); ср. ˚кнызым, эрвэн; край, конец,
предел, крошка, пола одежды; иʔњԓуʔин крайний, конечный,
береговой <VK26, V-I176> 2) плоский берег <VK26>;
Дыб_З инчуун берег, край, сторона, Бгр иԓухын берег, Иох инԓвинк
в стороне, Орл энԓхон берег;
см. (ю) ияич, ияид; см. (в) ахейину

иʔэӄэн

84

иʔэӄэн сущ водянка (болезнь) <V-I179>
иʔэпэл (мн. иʔэпэʔл) сущ мозоль (водяная) <V-I178>

Йй
йаалӈән с. сущ луна <CO> (см. йаʔәлвәчӽ)
йавна- с. 1) п1 йавнас инф встречать кого-либо (выходить навстречу)
<V-J001> 2) неп йавнакэс инф встречаться <V-J001> см. чавайавнас инф п1 встречать
йайалӄ (мн. йайалӄаʔн) вар. йайаԓӄ сущ чердак, помещение под
крышей; йайалӄак на чердаке ккʼоԓкнэн ӄӈаӈ йайэԓӄкэ кʼэфскнэн
она пришла, сразу на чердак поднялась <VK26, V-J003>;
Дыб_З экэлым, элозьайэлкʼэн склад для вещей, амбар
йайаӈ (мн. йайаʔн) вар. йайэм сущ облако, туча; тыʔн ӄԓхәл кйайэԓ
этот день облачный хач кʼэйпән йайэԓ облака закрыли солнце
ӄаʔм йайакин ӄисхчаӽ безоблачное небо ӈэззэʔњч ӄаʔм ксхлэкаӄ
йайакит звезд не видно из-за облаков <VK26, V-J007>;
Дыб_З ингэин облака, Тюш яян облако, облака, Орл йайаӈ;
см. (в) гуйрэур, гирэд
йайар (мн. йайараʔн) сущ бубен (корякский по утв. большинства
информантов) <VK26, V-J004>;
Иох йайар бубен
йайарчо- неп йайарчокас инф бить в бубен; йайарчозэн он бьёт в
бубен кйайарчоӄазокнан он бил в бубен (Иох) эм илфсӄазузнын
йайарчокаԓх он только слышал (все время), (как кто-то) вьет в
бубен (Иох) <VK26, V-J005>;
Иох йайарчоказ бить в бубен
йайпэʔн (ед. йайпәлӈән) сущ копыта; ктэпʔин сап нахԓчэн кйэйпчŏм
шкуру с барана снят с копытами әннан уљуљаӽаʔн йэйпэʔн у нее
маленкие ступни (т. е. ноги) <VK26, V-J006>;
Дыб_З эйпин копыта, Бгр йэйпун копыто, Тюш эйпын копыто, Иох
йэип копыто, Орл йаипэлмэн, йэйпʼән копыто;
см. (в) саладак, сольакод
йаӄ част частица, примерно соотв. «же», самостоятельно не
употребляется - только в сочетаниях; маʔс йэӄ ина? где же он?
(Иох) ктхиӈ ӄамткнэн йэӄ ноном [нынчвилнэн] мныԓ тхалызнын
голову обвязала, а пищу всю съедает (Иох) <V-J008>;
Иох йэӄ и, а, же (союз-частица), Орл энӄʼайэк так именно
йаӄйаӄ (мн. йаӄйаӄаʔн) сущ чайка <VK26, V-J009>;
Тюш ёкыёк чайка и чайник, ёкоёк чайка, Иох йэӄиэӄэʔн чайки,

85

йалат-

Орл йаӄʼэйаккʼ, йаӄʼ-йаӄ чайка;
см. (в) экʼэк, экʼэкин
йалат- неп йалаткас инф кочевать <V-J010> (см. йалвэт-);
см. (в) йалатказ
йалватном (мн. йалватноʔн) сущ место кочевки <V-J011>
йалвэт- вар. йалат-, с. йалэт неп йалвэткас инф кочевать, переезжать

на другое место; мәнйалвэкичэн давай перекочуем кйалвэткнан
он перекочевал йалатэзэн он кочует кʼйалаткнан он откочевал
тʼйалвэткичэн экʼнын кэстанкэ я откочевал в чужой дом <VK26, V-J010>
йалватном (мн. йалватноʔн) сущ место кочевки <V-J011>
йалвэтат- неп йалвэтаткас инф кочевать многократно или
дистрибутивно <V-J012>
әнсиалвэт- п1 әнсиалвэтэс инф переселять <V-E233>
йалвэтат- неп йалвэтаткас инф кочевать многократно или
дистрибутивно <V-J012>
йалвэтатном сущ кочевье <V-J013> (см. йалвэт-)
йалэт (см. йалвэт-)
йаӈсалан (мн. йаӈсалаʔн) сущ взрослый медведь-самец (редк.); касх
масун йаӈсалаʔн кинккнэн он поймал двух медведей, старых
самцов (Иох) <V-J014>;
Тюш яншалан медведь (самец), Иох йаӈсалаʔн
йасаӄаʔԓ- неп йасаӄаʔԓкас инф собирать налоги <VK27, V-EV249>
йасаӄаʔԓкаԓх мытарь <V-EV152>
йасной прил ясный; ӄисӽчаӽ љви йасной небо очень ясное <VK124>
йат- неп йаткас инф хмуриться (о погоде), заволакиваться облаками;
йатэзэн (небо) хмурится кйаткнэн (небо) хмурилось мэл
кʼйаткнэн как следует заволокло <VK27, V-J015>
йаәм союз потому что, так как; мэмэнк ӈыкԓӄзузыʼн? - э, ӈыкԓӄзузыʼн,
ламԓ йаәм. В балагане спят? - Да, спят, особенно летом. миԓ хӄоʼн
ханк касӽ касоӈанкэ әмпӽэӄзузэʼн, йаәм мэкʼԓхәʼн әззутэс. Все
столбы наверху по обе стороны обрезают. <V-J016>
йаʔәлвәчӽ (мн. йаʔәлвәʔњч) вар. с. йаалӈән сущ луна <V-J017>;
Крш_З лааилгын луна, Дыб_З эалын отьхтыегин луна, месяц,
эалгэн месяц (календарный), Бгр йеалхын месяц, луна,
Тюш яялывын месяц, яйлывын месяц, Иох йэалгин луна, месяц,
Орл йалән, йеаллгән луна (ср. мэсэць);
см. (ю) ких; см. (в) кируклеч
йилӄэт- с. неп йэлӄэткэс инф спать <V-J018> см. ˚ӈыкԓйимсх женщина (см. вимсх, мимсх)
йова- с. п1 йовас инф встречать кого-либо; кʼйоваан-нын ӄсаʔн
кʼоԓкилат встретил он гуси летят <KEEE>

йовай

86

йовай (мн. йоваʔн) вар. йовайов сущ гагара; аʔасх йоваʔан гнездо
гагары <VK27, V-J019>;
Дыб_З эвайэв, мн. эван, Тюш еай, Иох йоваʔн гагары (мн.), Орл йовойх
гагара;
см. (в) азум, бээч, бээд, вээч
йох межд непроизвольное восклицание боли <V-J020>
йубкэʔ (мн. йубкэʔн) сущ юбка <VK124>
йуӄсэʔн (ед. йоӄсалӈин) сущ лыжные крепления (из ремешков); әннанк
йоӄсалӈин пӽэкинэн у него ремешок (на лыже) порвался <V-J021>;
Стрк йуксэʔн крепления лыж
йуӄэʔн (ед. йоӄалӈин) сущ серьги <V-J022>;
Дыб_З йукэль серьги, Стрк йуӄалӈән серьга;
см. (ю) икад; см. (в) илумдэч
йуӄʼ (мн. йуӄʼэʔн) сущ березовая кора идущая в пищу; йуӄʼэʔн
ккʼулухэʔн содри березовую кору в пищу <V-J023>
йуной прил юный <VK124>
йуӈйучӽ (мн. йуӈйуʔњч) сущ кит (маленький) <VK27, V-J024>;
Дыб_З иунгиуч кит, Тюш юнюнг кит, Иох йуӈиучэх кит,
Орл йуӈйучьх кит, әмпклачо йуӈйучх кит настоящий, большой,
клачу кит настоящий, с усами;
см. (ю) дай, най; см. (в) дэнич
йуӈәйу сущ кит <СТРК>
йуртэʔ (мн. йуртэʔн) сущ юрта (< русск.) землянка, устраиваемая для
жилья и под склад на месте рыбалки и охоты <V-J025, VK124>;
Иох йуртэ юрта, Орл йуртэ юрта, Стрк йуртэ временная жилая
постройка;
см. (в) йурта
йуфала (мн. йуфалаʔн) вар. с. йухала сущ юкола для варки; подсушеная
рыба, которая может долго храниться, затем ее варят (= нос
кукэкнэн) <V-J026>
йухала с. (мн. йухалаʔн) сущ юкола для варки <CO> (см. йуфала);
Стрк йухал вареная, чуть подвяленная рыба
йәлӄэ- с. вар. йэлӄэ- неп йәлӄэкэс инф спать <CO>
йэздыԓ- неп йэздыԓкэс инф ездить (< русск.); надо тавԓанк йэздыԓкэс
надо к корякам ездить <KEEE>
йэлэй сущ елей <V-EV080>
йэмалк с. вар. йэмәлӄ сущ тундра; эну йимсхин пʼэч схәлатэзвин
эсханкәӈ, тут и тхаʔнатэзвин йэмалкэʔнк эта дочка убежит к
отцу, тут и вымокнит по болотам <KEEE, CO> (см. куԓӽ)
йэммэйвин (мн. нет) сущ северный ветер <V-J027>;
Дыб_З эмигин север, полночь, эмигэнин северный,

87

йэпх

йамэйинкамэн западный, Орл йамэйгэн северный ветер,
йаммэԓкэ север, йэмәгән северный ветер
йэпх союз хотя; тыʔнвэкит каʔм ӑӈӄа эњԓаӄ иԓӄинэн, йэпх мэйим
вэтатӄзувэн за это ему ничего не заплатили, хотя он много
работал (фольк.) <VK27, V-J028, V-EV293>;
Тюш етхы есть, да, эпх право, верно, конечно, Иох йэпх именно,
Орл йэпх правда, действительно
йэрвач сущ старая, поношенная кухлянка <V-J029, СТРК>

Кк
ка- неп 1) какас инф попадаться, ловиться; әнна кавэн чʼиринок он
попался на воровстве тыʔн чʼамзањԓх ӄаʔт ккакнэн этот человек
уже попался заӄ какаӄ ӄԓӄзуки не попадайся! ԓхәммай ккакнэн
капкананк соболь попался в капкан <V-K007> 2) какас инф заикаться
<V-K007>;

каказ, каказин заикаться, каан;
см. (в) кагакноан, какнод, каказ
әнкаʔԓ- п2 әнкаʔԓкас инф ловить кого-либо <V-E102>
каваљо (мн. каваљоʔн) сущ кухлянка теплая, ординарная, рабочая,
шерстью внутрь, сверху красится ольхой; каваљо нтзәлӄзусчэн
вэтаткнэн ординарную кухлянку использует для работы <V-K005>;
Стрк кавэљуʔ кухлянка из зимней оленьей шкуры
кавирвиӈ (мн. кавирвэʔн) сущ прорастающий и цветущий весной
«мышиный амбарчик» с кимчигой, запасенной и не съеденной
мышами <V-K001>
кавэлаӽ прил хрупкий, ломкий <V-K002>;
Тюш каулах хрупкий
кавэљуʔ (см. каваљо)
кӑз- А тяжелый, трудный
кӑзлаӽ вар. казлаӽ прил тяжелый, трудный <VK27, V-K276>
каскас (мн. касказэʔн) сущ тяжесть (редк.) <V-K044>
касӄ нареч тяжело, трудно; ср. кӑзлаӽ <V-K045>
касса- неп кассакас инф отяжелеть (редк.) <V-K047>
кӑзварван (мн. нет) сущ тяжесть <VK27>
каздой прил каждый; каздой годанк ежегодно каздой ӄԓӽлэнк
ежедневно <VK27>
кӑзлаӽ вар. казлаӽ прил тяжелый, трудный; хэкӑзлаӽ очень тяжелый,
очень трудный имљч кӑзлаӽ тяжелая ноша соњԓэс кӑзлаӽ тяжелая
жизнь вэтвэт кӑзлаӽ тяжелая, трудная работа <VK27, V-K276>;

кайкчь

88

Дыб_З казлач тяжелый, казх, казг тяжело (ср. казлаг), Тюш кыжлах
тяжелый, Иох казлах тяжелый, Орл кәзлах тяжелый;
см. (ю) кизук; см. (в) дыкизлу, дыкзлу, дыкск
кайкчь сущ рак (заболевание) <V-K006>
какач (мн. какаʔн) сущ кедровка (птица) <VK27, V-K008>;
Дыб_З какач птица, ореховка, Тюш какач кедровка (птица),
Орл какачь, мн. какан кедровка;
см. (в) какач
какф (мн. какфаʔн) сущ недозрелая ягода, перен. бельмо на глазу <V-K012>;
Дыб_З какх бельмо;
см. (в) какх, какв, кхнам, какнам
калаус сущ продовольственный мешок <СТРК>
калӈакэрчаӽ с. сущ детский комбинезон (см. ӈавкэрачӽ)
калфс- А снаружи, внешне, наружу
калфск нареч снаружи (где), внешне <V-K013>
калфскэ нареч наружу (куда)
калфсхэʔал нареч снаружи (откуда)
калфск нареч снаружи (где), внешне <V-K013>;
Дыб_З кэльгозынан наружный, Иох калфск, каԓфхск снаружи,

сверху, калвск, калфсхк;

см. (в) кроск
калфскэ нареч наружу (куда)
калфсхэʔал нареч снаружи (откуда)
калыӈ ю. вар. с. кʼаач сущ тыльная сторона рукавицы <СТРК>
каљитка (мн. каљиткаʔн) сущ калитка <CO>
каԓалхп (мн. каԓалхпэʔн) сущ старик, бывший дружок или любовник

автора речи (мужчина в этом случае говорит о своей бывшей
любовнице, подружке); тыʔн кәмман старой каԓалхп это мой
бывший любовник <V-K014>;
см. (в) кахлахпад (калахпад)
каԓалхпэ- неп каԓалхпэкас инф потерять зубы (от старости)
(< каԓалхп) <V-K015>
каԓимто- неп каԓимтокас инф грызть орехи (ср. каԓимтоӈ);
ӄкаԓимтосхч грызи орехи <V-K016>
каԓимтоӈ (мн. каԓимтоʔн) сущ ядро кедрового ореха <V-K017>
каԓф с. (мн. каԓфэʔн) сущ стрела <CO> (см. каԓх)
каԓх (мн. каԓхаʔн) вар. с. каԓф сущ стрела <VK27, V-K018>;
Крш_З калх стрела, Дыб_З кальх стрела, кальхан стреловый,
относящийся к стреле, Бгр калӽ стрела, Тюш кальх стрела
(каменная), Иох каԓх стрела, Орл каԓх стрела;
см. (ю) кагә; см. (в) каг, ках, кахад, кахач, кахачан

89

каԓхԓ-

каԓхԓ- неп каԓхԓкас инф делать стрелы (< каԓх); каԓхаԓӄазокнан он
стал делать стрелы (Иох) <V-K019>;
Иох каԓхаԓӄазокнан он стал делать стрелы
каԓчфсатэ- неп каԓчфсатэкас инф обледенеть, покрыться льдом
(дорога, человек, любой предмет), замерзнуть (река, море, пруд,
озеро) <V-K020>
каԓчфсәм (мн. каԓчфсэʔн) сущ лед, точнее: льдина, кусок льда;
также: ледяное поле, лед на земле <V-K021>;
Тюш ӄольчхшум лед, Иох колчуфсом лед;
см. (в) кольчхсам
Каманхӈавт собств жен. имя собственное, фольк.; женщина-миска
(ср. ӄамаӈа); одно из имен лисе-жены, которую в финале сажают
в наказание на горячую миску, наполненную кипящим жиром
<V-АНТ026>

камаӈаʔ (см. ӄамаӈа)
камараӄовай (мн. камараӄоваʔн) сущ штаны из оленьей шкуры со
срезанной шерстью <V-K022>;
Дыб_З камарач верхняя одежда;
см. (в) кабарач, кабараан
кӑмлон (мн. кӑмлоʔн) вар. кәмлон сущ внук, внучка; иӽљӽʔин кәмлон
внук (мальчик) ӈимсхʔин кәмлон внучка <VK27, V-K284>;
Дыб_З комлон внук, внучка, комлонан относящийся к внуку, Бгр
кымлон, Тюш кумлюн внучка, Иох камлан, камлоʼн внук,
Орл камлун внук;
см. (в) альоль, альольч, кымлот
камэчӽ (мн. камаʔњч) сущ мисочка <V-K023>
кӑн- вар. кән- А посреди, в середину, из середины, средний;
Крш_З хтадыжагына полдень, Дыб_З киннын средний,
кын, кнынкынкын пупок, Иох киннин, кинниӈ средний,
находящийся посередине в центре, Орл ӄʼәњин средний, ӄʼәњинк
посередине;
см. (ю) пеннок-халла, кады-кулкуа, котань;
см. (в) кунукулечкуй, кно, кну, круннэч, кинэн
кӑннэнк вар. кәннэнк нареч 1) посреди (не), в центре, в середине
(находящийся) <VK27, V-K295> 2) среди, между <VK27, V-K295>
кӑннэнкэ вар. кәннэнкэ нареч в середину, в центру <V-K295>
кӑннэнхʔал вар. кәнннэнхʔал нареч из середины, из центра <V-K295>
кӑннʔин вар. кәннʔин прил средний <V-K295>
канк нареч зима, зимой <V-K030>;
Бгр хёнкуԓә зима;
см. (в) канкад

канк-

90

канк- неп канккас инф зимовать, перезимовать; хањчк тканкӄзукичэн
я зимовал в верховьях реки ӽу кканккнэн он там перезимовал ӈун
канккнэн там перезимовали канкәзэн зимует тканкӄзаԓкичэн
буду зимовать (хйр) <VK27, V-K031>;
Иох канкказ зимовать;
см. (ю) камчкизих; см. (в) коанказ
канкԓном (мн. канкԓноʔн) сущ зимовье; канкԓнок тсунскичэн я живу
на зимовье канкԓнокэ ксхэзикнэн он уехал на зимовье канкԓнокэ
мәнсхэзик на зимовье давай поедем <VK27, V-K032>
канԓӈавт З. землянка <Иох> (см. ктхәмра)
кӑннэн (мн. нет) сущ середина, центр <VK27>
кӑннэнʔан прил средний, центральный <VK27>
кӑннэнʔан прил средний, центральный <VK27>
кӑннʔин вар. кәннʔин прил средний <V-K295>
канса (мн. кансаʔн) сущ курительная трубка <VK27, V-K033>;
Тюш канша трубка (табачная), Орл канша трубка;
см. (в) канса
канса- неп кансакас инф курить; заӄ кансакаӄ не кури (те) <VK28, V-K035>
ԓинканса- п1 ԓэнкансас инф угощать кого-либо табаком,
папиросой <V-L’116>
кансайоԓхэн сущ портсигар <V-K034>
кансољат- неп накурить <KEEE>
кансх (мн. кансхаʔн) сущ утка-чернядь <V-K036>;
Тюш каншх чернеть
кањикулаʔн (ед. нет) сущ каникулы <VK27>
каӈԓ- неп каӈԓкас инф делать запасы, запасаться чем-л.; ӄаʔт каӈԓч?
-ээ, ткаӈԓкичэн ты уже сделал запасы? - да, сделал каӈсэн
мэԓӄэвиԓ он запасается ягодами, орехами нозэԓ ккаӈԓкнан он
запасся юколой <VK28, V-K038>;
Тюш кангльхэн достал, Иох каӈԓкнән запасся (он) = лись (они),
Орл нанӄаӈԓказузх собирать ягоды;
см. (ю) канинуть
каӈԓном (мн. каӈԓноʔн) сущ амбар, хранилище запасов <VK28, V-K040,
V-EV002>

әнкаӈԓ- п1 әнкаӈԓэс инф запасать что-либо впрок <V-E101>
каӈԓ- неп просить (ср. нэст-); каӈсэн он просит ккаӈԓʔан попрошайка
ӄԓӽилӈихч каӈԓка, кнынк ӄаʔт ныныԓ чизэн перестань просить, у
тебя уже много есть <V-K039>
каӈԓата- неп каӈԓатакас инф пойти попросить <V-K037>
каӈԓата- неп каӈԓатакас инф пойти попросить; ӄкаӈԓатахч пойди
попроси <V-K037>

91

каӈԓном

каӈԓном (мн. каӈԓноʔн) сущ амбар, хранилище запасов <VK28, V-K040, V-EV002>
капкан (мн. капканаʔн) сущ капкан <VK28, V-K041>
капуста (мн. капустаʔн) сущ капуста <VK28>
караԓка (мн. караԓкаʔн) сущ пугало, бука, которым пугают детей;
хаԓч ӄӈиксхч ато караԓка кʼоԓахэн да и нԓахэн давай-ка спи, а то
бука придет и заберет тебя <V-K042>
карог (см. кʼавач)
картофэљаʔн (ед. нет) сущ картофель <VK28, V-K043>;
см. (в) картофэлян
каскас (мн. касказэʔн) сущ тяжесть (редк.) <V-K044>
касӄ нареч тяжело, трудно; ср. кӑзлаӽ; хэкӑсӄ тсунскичэн очень
трудно, тяжело живу тʼузукичэн нуки, хэкӑсӄ тʼлэкичэн я стал
есть, очень тяжело мне стало <V-K045>
˚касоӈ (мн. касоʔн) сущ бок, сторона; ˚касэԓ ˚сŏллозин он лежит на
боку ˚касоӈанк сбоку, на боку ˚касоӈанкэ вбок, набок ˚касоӈанкэ
иԓэн он ушёл в сторону <VK28, V-K046>;
Дыб_З каснанк бок, берег, Иох касон бока, стороны, Орл ӄашон
половина;
см. (ю) ксумксум, ксимид; см. (в) кро, крод, кород, кэлянакочк
касса- неп кассакас инф отяжелеть (редк.); эм нуки ткӑссакичэн
я отяжелел от пищи <V-K047>
касса шинажин З. двенадцать <Крш_З> (см. касӽ)
˚касф (мн. касфаʔн) сущ топор <VK28, V-K048>;
Крш_З коашу топор, Дыб_З касха, коасх топор, Бгр кашх, Тюш кошх
топор, Иох касф топор, Орл кошх топор, кашхан топорный;
см. (ю) касха, касхомчич; см. (в) касх, коасх
касӽ вар. касх числ два <V-K048, VK28>;
Крш_З касса два, каш тужад двадцать, касса шинажин
двенадцать, Дыб_З касх два, 2, покасх во-вторых, Тюш кашхан два,
каш два, кашх два, Иох касх два, Орл касх два;
см. (ю) каасс, каасс шинаши, каасс кумхтукадыкыд, каз;
см. (в) кааж, кааж шиношичь, кааж чумхтук, дитэруч
касэӈʔан сущ боковой камус зимней обуви <СТРК>
катер (мн. катераʔн) сущ катер; катераԓ ккʼоԓкнэн он приехал на
катере <VK28>
каткат (мн. нет) сущ наст; каткатэнк браво счʼэлкас по насту хорошо
ехать каткатэʔн ктлаӽаʔн, браво счʼэлкас насты крепкие,
хорошо ехать <VK28, V-K049>;
Тюш чир натумч слабый наст, Иох каталатк по насту;
см. (в) каткат

катԓ-

92

катԓ- неп катԓкас инф настить, подмерзать (< каткат); ккатԓкнэн
поднастило ккатԓалакнэн слегка поднастило, подмерзло <V-K050>;
см. (в) канлноко, катлноко
катх (мн. катхаʔн) сущ высушенные стебли борщевика, масса,
готовая к употреблению <СТРК>;
см. (в) катхалькануч, катхульчханоч
катхзэʔн (ед. катхзэм) сущ мелкие паразиты (похожие на золу),
поедающие юколу в балаганах (см. мэм) <V-K052>
кафк (мн. кафкаʔн) сущ мушиный плевок, точнее вероятно, личинки
червей, портящих мясо, которое вывешивают для провяливания;
тӽалтӽал тʼәнтэнӈан патолаʔсх клӑмԓэʔн хкафкԓʔан кафкаʔн
ӄаʔм нәмтлаӄ тʼиԓʔин тӽалтӽал та кәлвәтԓʔин повесила
я мясо вялить, мухи его обсидели, следы я не убрала, мясо-то и
зачервивело <V-K054>;
Дыб_З кавкин мушиные следы;
см. (в) кохкад, кофкад
кафкԓ- неп кафкԓкас инф (о мухах), усыпать личинками мясо,
юколу и т.п., сырую животную птицу (< кафк); тӽалтӽал, нос
ккафкԓкнан мясо, юкола обсижены мухами <V-K055>
ках ках межд направо (команда собакам) <V-K057> (см. тах тах тах)
кахках сущ жара <V-K056>
кахтан (мн. кахтаʔн) сущ весна; кахтанхʔал тʼомсчэʔн ӄуљхэнк лэʔӈаʔн
с весны я оставил в тундре лыжи кахтанʔин весенний <V-K058>
качʼх (мн. нет) вар. качʼэӈ сущ медвежий нутряной жир (ср. хамԓх)
<VK28, V-K059>;

Дыб_З кач жир;
см. (в) кац, коац
каш тужад З. двадцать <Крш_З> (см. касӽ)
каʔ- неп каʔкас инф попадаться (в капкан, ловушку); тʼсалай ккаʔкнэн

лисица попалась (в капкан) кәзвәзэʔн браво каʔзэʔн кижучи
хорошо попадаются (в ловушку) <VK28>
әнкаʔԓ- п2 әнкаʔԓкас инф ловить кого-либо <V-E102>
каʔмәԓхап (мн. каʔмәԓхапэʔн) сущ мышеловка (домашняя) <V-K060>;
Тюш канэльхон капкан, ловушка (для мышей)
кбарабанэʔԓʔан (мн. кбарабанэʔԓʔаʔн) сущ барабанщик <VK28>
квасӄэл с. сущ ровдужные штаны <СТРК> (см. ӄува)
кваʔан прил каменистый <VK28> см. вач
квольчон (см. квәлвўм)
квәлвўм (мн. квәлвэʔн) вар. квәлвәм сущ ошейник (для собаки)
<VK28, V-K061>;

Тюш ӄольум ошейник;

93
см. (в) квольчон
квэ- неп квэкас инф крошиться (непроизв.); ваʔн квэзэʔн камни

квэ-

крошатся сахар фсэ кквэкнэн мэсоканк сахар весь раскрошился в
мешке <V-K063>
әнквэ- п1 әнквэс инф крошить что-либо <V-E103>
квэзэм (мн. квэзэʔн) сущ шиповник (куст), роза <V-K062> (см. ӄвэзэм)
квэсхӄэʔн (ед. квэсхӄ) сущ крошки пищи (чаще мн.ч.) <V-K064>
квэсӽӄаʔн (ед. нет) сущ мелочь (мелкие предметы, крошки, деньги) <VK28>
квэтатʼан прил 1) прилежный <VK28> 2) работящий; кнын ӈич квэтатʼан
твоя жена работящая
кза с. мест ты, тебя <CO> (см. кәзза)
кзи- неп кзэкас инф срываться (сверху), падать; ханкэ эфсаԓӄзувэн,
ккзикнэн, ктсалкнан наверх он хотел подняться, сорвался, упал
заӄ кзикаӄ не сорвись <V-K069>
кзихч сущ верхняя часть капюшона, прикрывающая темень <IUPI>
кзтаԓ- п1 кзэстаԓэс инф околдовывать, ошаманивать кого-либо <V-K070>
кзу- 1) п1 кзос инф ждать, подождать; ткзузвин я жду тебя ткзуӄзучэн
я ждал его хкзумиӈ подожди меня ткзусчэн я жду его ккзукнэн
он (а) ждет его (ее) әнна кʼунмикнэн, силлатумх ккзуʔин он
останавился, брата подождал <VK29, V-K066> 2) неп кзокас инф ждать;
ткзускичэн я жду хкзухч жди ккзуӄзукнэн он (а) ждал (а) <V-K065>;
Дыб_З кʼэзоказ ждать, жельз ожидать, Тюш аӈка кжужин? чего
ждете? (собств. 3 лицо; чего ждет/ждут?), ткжукжукичэн
дожидался (собств. я дожидался, преф. т=), ӄжоалячан подожду
(не отмечен преф. 1ед. т=), Иох кзуин он (а) подождал (а) его (ее),
кутуинин Синаӈэвт зэних кзуалэԓ не смогла Синаневт жениха
ждать, кзуӄазузыин он (а) все время (постоянно) ждет его (ее);
см. (в) кукэзук, кукэзушч, тукэзузик, тузук
˚кзумх (мн. ˚кзумхэʔн) сущ шмель <VK29, V-K067>;
Дыб_З кзомхч пчела, шмель (земляной)
кзәмплэʔин (мн. кзәмплэʔиʔн) сущ продавец <VK29>
кзэԓ- неп кзэԓкас инф оставаться (дома, когда все уйдут), отставать;
кәмманхʔал заӄ кзэԓкаӄ не отставай от меня эвун хкзэԓкнан все
равно он отстал <VK29, V-K068>
әнкзэԓ- п1 әнкзэԓэс инф оставлять <V-E104>
кив (мн. кивэʔн) вар. с. кий сущ река <VK29, V-K071>;
Крш_З киг, Дыб_З киг река, Бгр ких река, Тюш ких река, Иох ких река,
Орл киг, кивх река, кәг Млечный Путь;
см. (ю) кыга, кива; см. (в) киг, киги
киввэчӽ (мн. киввэʔњч) сущ речушка, небольшая речка, ручей <VK29, V-K073>;
Крш_З кигыдачь, кигыгачь речка, Дыб_З киггэчх источник, ключ,

кивʔин

94

ручей, Бгр кихычӽ речка, Тюш киххэчх, киэчх речка, Иох кигэчх
речка, Орл кигэчх, кигал речка, кига ручей;
см. (ю) кыгыдачь, кивачич; см. (в) кигидэч, кигигуч
кивʔин прил речной; фԓәч - әњч кивʔин голец - рыба речная <VK29, V-K074>
кий с. (мн. кийэʔн) сущ река; кэйанкоӈ к реке (см. кив)
килвиԓӽ (мн. нет) вар. килвиԓх сущ 1) тело <VK36, V-K080> 2) кожа (человека);
кәмман кәлвәԓхкит мин утхлаӽ ӄаʔм эчʼилыԓкаӄ клачэнк из-за
моей слабой кожи я не раздеваюсь (никогда) на солнце <VK36, V-K080>;
Дыб_З тылгытх кожа, ремень, тылгытхлин кожаный, ременный,
Иох килгилх, килгиԓх тело, кожа, Орл кәлгәԓх тело (ср. угәк);
см. (ю) киг; см. (в) гылх
˚килвин мест ты сам (а), см. кәзза; кәзза, Сињаӈэвтэ, ˚килвинэтʼԓ? - ээ,
˚килвинэтʼԓ ты, Синаневт, одна (сама с собой)? - да, я одна <V-K081>
˚килвинэтʼԓ мест ты в одиночку <V-K275> (см. кәзза, кәзза)
килвит- вар. с. кәлвэт- 1) п1 кэлвэтэс инф запрягать; ˚ӄсӽаʔн
әмкилвитчэʔн запрягу-ка я собак Эмэмӄут ӄзиʔн хкилвитӄзуʔин
хкилвитʔин Эмэмкут стал запрягать оленей, запряг их (фольк.)
ӄсӽаʔн ӄкилвитхиʔн запряги собак <VK37, V-K311> 2) неп кэлвэткас инф
запрягать; ткилвитыск я запрягаю ӄкилвитысхч (сейчас же)
заорягай <V-K310>;
Иох килгэткнэн он запряг, Орл ӄʼкәлгэткас запрягать собак,
инкәлгиткас запрягать
килвул (мн. килвулэʔн) сущ черт, дьявол, злой дух (ср. Кана) <V-K079, V-K082>;
Бгр кылуыл дьявол, Орл кәлуәл, мн. кәлуәʔл дьявол;
см. (в) кильгуль, кусх
килх (общ. килхал, мн. килхэʔн) вар. с. кәлх сущ белая береза <VK36, V-K083>;
Дыб_З кильх береза, Тюш кыльх береза белая;
см. (в) кильх, кильхин
килхал вар. с. кәлхаал (мн. нет) сущ березняк, заросли берёзы <VK36>
(см. килх)
килхԓ нареч неужели (вопросительное слово) <V-K084>
килыкил сущ килыкил (вид кушанья из ягод, картофеля, жира или
мозгов, жира или ягод, рыбы, жира) <V-K085> (см. ԓилум);
Стрк килэкил блюдо из отваренной рыбы, перемешанной с
шикшей и тюленьим жиром
киԓви нареч вообще, так (вводное слово); әԓчкус эчкʼэлаӽ а киљви
тэӈлаӽ на вид он плохой, а вообще хороший <V-K086>
кин-ким прил каждый; Синаӈэвт ктэкэйкнэн кинким кԓалӄазуин
Синаневт встала, каждый захотел ее и взял (Иох) <V-K089>;
Иох ӄэмӄэ каждый

95

кинар

кинар (мн. кинараʔн) сущ деталь нарты: ремень, которым копыл
крепится к пологу <V-K087>
кинзиин вар. энжит прил гористый, холмистый (см. инзич)
кинэнлытʼин сущ вставка в рукавице, прикрывающая часть ладони в
области безымянного пальца и мизинца <СТРК> (см. чʼирэвэнәӈ)
кист (мн. кистэʔн) сущ дом, жилище; кистэнк дома омкнан кист
теплица кист њэњэкэчʼин детский сад <VK29, V-K091>;
Дыб_З кист дом, жилье, Бгр кыст, Тюш кишт дом, Иох кистанк в
доме, Орл кист, мн. кистэн дом, кистәлан домашний;
см. (ю) кишит, кист, кизут; см. (в) кист, кизт, кэско, кисчич
кистай (мн. кистайʔ) сущ домишко (пренебрежительно), плохой,
старый, полуразвалившийся дом <V-K092>
кистаӄол (мн. кистаӄоʔл) сущ старый, заброшенный дом (где
никто не живёт) <VK29>
кистэчӽ (мн. кистэʔњч) сущ маленький домик <V-K093>
кистэʔин прил домашний <VK29>
кэстанкэ сущ домой <VK37>
кистай (мн. кистайʔ) сущ домишко (пренебрежительно), плохой,
старый, полуразвалившийся дом; трук ин аӈӄан кистай эчкʼэлаӽ
кʼәннатэкнэн вдруг на какой-то худой домишко набрали <V-K092>
кистаӄол (мн. кистаӄоʔл) сущ старый, заброшенный дом (где никто
не живёт) <VK29>
кистэчӽ (мн. кистэʔњч) сущ маленький домик <V-K093>;
Орл кистчах юрта
кистэʔин прил домашний <VK29>;
Бгр кистылан домашний
кисхт (мн. кисхсэʔн) сущ дёрн (неск. кусков) <V-K094>;
см. (в) кысхкысх
китхԓ (мн. китхԓэʔн) сущ ветла, ива <VK36>
китхԓ (мн. китхԓэʔн) сущ ветла <V-K096>;
Дыб_З китгл верба, Тюш кытхли ветла, Орл кәтхԓ тополь;
см. (в) китхлу
китхԓал (мн. нет) сущ заросли ветлы, ивы <VK36>
кифсх (мн. кифсхэʔн) сущ дядя (родственник) <VK29, V-K098>;
Дыб_З киус, кивьсх дядя, кивьсхен дядин, Бгр кифшх, Орл кихшх,
кифшх дядя;
см. (ю) киус
кихплэʔԓ- неп кихплэʔԓкас инф потерять зубы (от старости)
(ср. кәпкәп) <V-K099>
кич (мн. кичэʔн) сущ лестница; кэчанкэ ӄʼэфсхч поднимись на
лестницу <VK29, V-K100>;

кичʼԓх

96

Дыб_З кич лестница (ср. галʼкнан), Иох кичэнк на лестнице, Орл кичь
лестница;
см. (ю) кича, кича
кичʼԓх с. сущ сердцевина кипрея, уложенная в продолговатую форму
<СТРК> (см. алхп)
˚кичʼэ (мн. ˚кичʼэʔн) вар. кичʼ сущ бык (олень-самец) <VK29, V-K104>;
Бгр кычыӈ, Иох кирӈэʔн бык (олени), Орл кәчәӈ, мн. кәчӈән олень,
бык большой
киʔмткэм сущ хрящевая часть рыбьей головы <СТРК>
кйу- неп киокас инф щеголять (без негативного оттенка: держать себя
в чистоте, порядке); мимсхчаӽ кйузин женьщина щеголяет браво
ӄкйусхч оденься чисто (чтобы как следует выглядет) <V-K105>
кйэп- неп кйэпкас инф упираться ногами, руками во что-л., на что-л.
спиной, напрягать силы, упираясь что-л. сдвигать <V-K106>;
см. (в) кʼэг, кьгпказ
ккаӈԓʔан инф нищий <V-EV166>
ккоказоʔан (мн. ккоказоʔаʔн) сущ повар <VK29> (см. кукэ-)
ккәмӈэкнэн прил нарядный <VK29>
˚кӄэʔныкнэн усталый <VK29>
кламԓ (мн. кламԓэʔн) вар. клымԓ сущ муха; нәрвэнк ԓазэн кләмԓ на
стебле щавеля сидит муха <VK29, V-K108>;
Дыб_З клымльч, мн. клымлин муха, мухи, кльамьльч мухи,
Иох кламԓан, ӄламԓан мухи, Орл кламхай муха;
см. (ю) камщуд; см. (в) калемхч, калемхлад
класс (мн. классаʔн) сущ класс; классанкэ нчʼэкичэн мы вошли в класс
<VK29>

клачу З. кит настоящий, с усами <Орл> (см. йуӈйучӽ)
клачʔин прил солнечный (см. лач); ӄԓӽӑл клачʔин солнечный день <VK29>
клуб (мн. клубэʔн) сущ клуб; клубэнк тԓӄзускичэн я был в клубе
клубанкэ хкʼоԓхч приходи в клуб <VK29>
клфтэʔан возлюбленный <V-EV042>
клыԓʔин 1) прил верный (справедливый), праведный <VK30, V-EV031, V-K107,
V-EV205> 2) сущ праведник <V-K107, V-EV204>
кләнк иԓ п1 кләнк эԓэс инф заманивать кого-либо <V-K109>
клэлх (мн. клэлхэʔн) сущ друг, приятель, подружка, любовник <V-K111>;
Орл клэхла приятель, товарищ (ср. ипԓх)
клэлхчэʔԓ- неп клэлхчэʔԓкас инф дружить, также заниматься
любовью; ӽаԓч мәнклэлчэʔԓкас, кәзза клэлхчаʔсч? давай-ка
подружимся, ты хочешь подружиться? <V-K112>
клэхвэнс нареч ну да, неужели (межд. выражающее удивление);
клэхвэнс ӄаʔт ккʼоԓкнэн неужели он уже приехал! клэхвэнс туза

97

кљимэлӈән

ӽэныссх, кәԓх ләԓи ӑӈӄа сккэсхэн? неужели, вы говорите, будто
вправду что-то случилось? самољот кʼосэн! - клэхвэнс туза ләԓи
кәԓх кʼосэн самољот! самолет летит! - неужели правда летит
самолет! <VK30, V-K113>
кљимэлӈән (мн. кљимэʔн) сущ почки (анат. чел. жив) <V-K118>;
Дыб_З тхимэн почки, Орл климихлиʔн почки (жив.);
см. (ю) кина; см. (в) кируд, куйруч
кљука (мн. кљукаʔн) вар. кљукэ сущ кочерга (заимств. русск.) <V-K120>
кљуква сущ клюква <V-K121>
Кључэкэн собств озеро севернее о. Мээнто <IUPI>
кључэчӽ (мн. кључэʔњч) сущ родник <VK30>
кљчлатэ- неп кљчлатэкас инф отдавать кислым (на вкус); ӑӈӄата
кљчлатэзвэн что-то кислым отдает <V-K133>
кљэп сущ хлеб <V-K114>
кљэчэʔԓʔин (мн. кљэчэʔԓʔиʔн) врач <VK30>
кԓа- неп кԓакас инф тонуть, утонуть; ткԓаскичэн я тону хкԓакнэн он
утонул фнэва ккԓакнэн (хкԓакнэн) он сам утонул <VK30, V-K115>
әнкԓа- п1 әнкԓас инф топить (в воде) <VK111>
әнкԓаԓ- п1 әнкԓаԓэс инф топить (в воде) кого-либо, что-либо <V-E109>
кԓалаʔн с. сущ лет; тнаӄол вун-ну касӽаʔн кԓалаʔн кзуњԓӄзукнэн
дедушка так два года жил <KEEE>
кԓалэʔан (мн. кԓалэʔаʔн) 1) инф ходящий, ходячий (человек и животное) (< ԓалэ-) <V-K116> 2) сущ некто ходящий (человек и животное)
<V-K116> 3) сущ животное <VK30>;
Дыб_З лалеан путешественник, дорожный
кԓанк нареч недавно (в течение дня); кԓанк иԓэн он недавно ушёл
<VK30, V-K117>;

Тюш кляӈк ранее, Орл ӄʼланан прежний
˚кԓийаки нареч (очень) страшно; Эмэмӄутэ, ӄәнксимиʔӈ, ˚кԓийаки!

Эмэмкут, отпусти нас, очень страшно! кԓийаки трэтлакичэн
я видел страшный сон (страшно видел) Эмэмӄутэ, ӄʼәнкʼсимиʔӈ
муза, кԓийаки! Эмэмкут, отпусти нас, очень страшно! <VK30, V-I013>
кԓиӈӄсӽки нареч больно, очень больно <V-K119> (см. кԓәӈӄсхи)
кԓӄʼэваӈаʔн прил всесильный <V-EV053>
кԓмако, кԓтэйэӈэʔн нареч скучно, тоскливо <VK30>
кԓмаԓʔан прил верующий <V-EV032>
кԓӈачэза нареч очень дымно (в помещении) <VK30>
кԓул- п1 кԓулэс инф жалеть кого-л., что-л., именно жалеть об утрате
(кто-л. уехал навсегда или умер, или потерялась вещь); кәмма
ткԓулэсчэн я жалею (его, ее) <V-K122>
кԓуљу нареч совсем мало <VK30>

кԓутԓ

98

кԓутԓ (мн. кԓутԓэʔн) сущ дупло (древесное) <VK30, V-K123>;
Дыб_З льгольк дупло, Тюш лоольк дупло, Иох кԓвутԓ под, внутри,
Орл тԓу, тԓан дупло (в дереве);
см. (в) левум
кԓф- неп кԓфкас инф выпадать, вываливаться (из какой-то емкости);
мэсок кпхалʔан фаԓч кԓфкнан мешок дырявый, нож выпал ӄаʔт
кнын нозэʔн кԓфэззиʔн (смотри) у тебя юколы выпадают <V-K126>;
Иох кԓкнән, кԓхкнан (это) выпало, упало (из мешка, нарты и т.д.)
әнкԓфа- п1 әнкԓфас инф ронять что-либо (действие
непроизвольное) <V-E110>
кԓфиӈлэ вар. с. кԓиӈлэ нареч ночью; кԓфиӈлэ ткʼоԓкичэн я приехал
ночью <VK30, V-K125>;
Крш_З льхуюгуна ночь, нуулхуюгула полночь, Дыб_З кинк, укунк
ночью, Тюш твхыглэ ночь, Иох ԓфиӈлэ, лхиӈлэ, лфиӈлэ ночью;
см. (ю) кеды-кулкуа, пельчучик; см. (в) выгель
кԓфәњчк нареч 1) впереди, спереди; исх кԓфәњчк тӽзузин отец стоит
впереди <VK30> 2) перед (кем-л., чем-л.); кԓфәњчк кистэнк перед
домом
кԓфәњчк ампэланом сущ предсказание <V-EV208>
кԓфәњчкэ вар. кԓфањчкэ нареч вперед <VK30, V-K123>;
Крш_З кулхенчки вперед, Орл кԓхончкэ перед, впереди
(ср. ԓхончк), лхоник, ԓхончк впереди, спереди, перед;
см. (ю) коазаку; см. (в) дуклк, кльхончкʼэ
кԓфәњчкэ ԓо- п1 кԓфәњчкэ ԓос инф предсказывать <VK30>
кԓфәњчкэ ск- п1 кԓфәњчкэ скәс инф уготовить (предназначить)
<V-EV277>

кԓфәњчʔан вар. кԓфањчʔан прил 1) передний <VK30, V-K124> 2) старший;
пʼэч кԓфәњчʼан старший сын <VK30, V-K124>;
Дыб_З канчан передний, кльхинчан, кльхончан утренний,
первый, передний, Тюш кльхончан старший (передний), Иох
кԓфәнчан, кԓфәнхʔан передний, старший, Орл кԓхаʔнхʔан
старший, Стрк кʼԓфәњчʔан передний камус зимней обуви; с.
передняя часть одежды;
см. (ю) коашиден; см. (в) дукцан, кулькзаан
кԓха- с. неп кԓхакэс инф тонуть, утонуть <CO> (см. кԓа-)
кԓхакэс с. инф неп тонуть, утонуть <CO> (см. кԓха-)
Кԓхитылан (мн. Кԓхитылаʔн) сущ житель Паланы, коряк оседлый
(< Кԓхит Палана, ныне центр корякского автономного округа)
<V-K127>;

Бгр клхетылан, Орл кԓхэйтәлан коряки сидячие

99

кԓхмас

кԓхмас (мн. кԓхмазэʔн) сущ еда для собак, опана русск.); кԓхмазэԓ
ӄсӽаʔн нԓиннучэʔн собак накормим опаной <V-K128>;
Орл кԓимаз похлебка для собак (ср. опана)
кԓхэйтәлан З. коряки сидячие <Орл> (см. Кԓхитылан)
кԓхэњтԓэʔин прил проклятый <V-EV216>
кԓчила- неп кԓчилакас инф упрямиться, лениться (собака, лошадь,
человек) <V-K129>;
см. (в) кльчелказ
кԓчилаӽ 1) прил ленивый; упрямый; хикԓчилаӽ очень ленивый; очень
упрямый <VK30, V-K130> 2) сущ лентяй <VK30>
кԓчилки иԓ- п1 кԓчилки иԓэс инф упрямиться, раздражать коголибо упрямством; ӑӈӄа исэн кԓчилки ата тхухулахэн чего
упрямишься, смотри, набью тебя <V-K131>
кԓчки вар. с. әљчкэ межд посмотри, послушай (привлечение внимания
собеседника) (< әԓчку-); Ивлту кӽинэкнэн: кԓчки ӑӈӄа кәмма
ткʼэнызичэн Ивлту сказал: послушай, что я придумал <V-K132>;
Иох ӄэтӄ смотри (межд.), Орл ӄэчки смотри!
кԓчлаӽ вар. кљчлаӽ прил кислый (гл. образом о рыбе), но также
и любая ягода, капуста (квашенная); хэкԓчлаӽ очень кислый
кԓтљаӈэʔн рыба с душком кԓчлаваӈслаӽ кисловатый <VK30, V-K134>;
Дыб_З чилахин кислый;
см. (ю) чаусин; см. (в) кальцахлям
кԓчлэч (мн. кԓчлэʔн) сущ кислая рыбья головка (излюбленная пища
ительменов); әх ткʼнукичэн бы кԓчлэԓ эх головок бы кислых (я)
поел! <V-K135>;
Орл кԓчлэʔн кислые рыбьи головы, Стрк кәԓчʼлэч квашеная рыбья
голова;
см. (в) дылим, дылин, дэльчад
кԓчэл- неп кԓчэлкас инф лениться, упрямиться (ср. кԓчилаӽ) <V-K136>
кԓчʼԓаʔмнэкнэн әњч (см. әњч)
кԓчʼэвэзэ нареч очень вкусно <VK30>
кԓәмчʼкʼэлы нареч надоело; кԓӽилӈихч крвэԓхэткас, кԓәмчʼкʼэлы
элфскас перестань разговаривать, (совсем) надоело слушать <VK31>
кԓәӈӄсхи вар. кԓиӈӄсӽки нареч очень больно, больно <VK31, V-K119>
кԓэнкʼэӈʔин прил ручной (приручённый) <VK31>
Кԓʔасаӈаʔн Всевышний <V-EV051>
кма с. мест я; меня <V-K137> (см. кәмма)
кмак (мн. кмакаʔн) сущ жук <VK31, V-K138>;
см. (в) кмакэн
кмаӈан мест оба <VK31, V-EV169>

˚кмилвин

100

˚кмилвин вар. с. кмәлвум, с. кмәлум мест я сам (а) см. кәмма <V-K139>
кмәлвум с. вар. кмәлвән мест я сам (а) <KEEE> (см. ˚кмилвин)
˚кмэвич (мн. ˚кмэвиʔн) сущ обруч; обод (бочки) <VK31, V-K140>
кмэлмэлʔан прил милосердный <V-EV138>
кмэӈэт- неп кмэӈэткас инф нянчить детей (ср. куст-) <V-K141>
кмэси- неп кмэсэкас инф катиться (что-то круглое); ваʔн кмэсизиʔн
ханхʔал камни катятся сверху <V-K142>
˚кмэсэм (мн. ˚кмэсэʔн) сущ 1) кольцо <VK31> 2) круг <VK31>
кнанкэ мест тебе <VK31>
˚кнызим (мн. ˚кнызэʔн) вар. кнызим сущ берег (реки-моря); ˚кнызик
тԓаскичэн я сижу на берегу ˚кнэзакэ миԓкичэн пойду-ка я на
берег кнэзакэ иԓэн он ушел на берег кнузэнк на берегу <VK31, V-K143>;
Орл книзим берег;
см. (в) кэмэн, книзим кигин, книзэкʼк
кнын мест твой (твоя, твоё, твои); кнын фаԓч твой нож кнын пʼэʔн
твои дети <VK31> см. кәзза
књига (мн. књигаʔн) сущ книга <VK31>
књискә (мн. књискэʔн) сущ запасной желудок травоядных (олень,
корова) <V-K144>;
Иох книскэчэх, книзкэчэх желудок, русск. книжка
кӈалос (мн. кӈалозэʔн) сущ семья <VK31, V-K145>;
Дыб_З кинаалоз, кналоз семья, кналозван семейный, член семьи,
Иох кӈалоз, кӈалаз семья;
см. (ю) куманус; см. (в) кналоз, какналазаань
кӈитэʔин прил бережливый <VK31>
кова- п1 ковас инф бить, колотить кого-либо; кәмма нковамиӈ меня
избили әнна кковаʔан его избили;
см. (в) ковалькнан
ковозэл- неп ковозэлкас инф играть на дудочке (см. ковом) <V-K149>
ковом (мн. ковоʔн) сущ дудочка (национальный музыкальный
инструмент из дерева); кнын хкʼичэнк ковом эсвэн у тебя на руке
выросла бородавка ковом ӄʼәмпхэх фивсэлэсх срезать стебель на
свистульку <VK31, V-K150>
ковос- неп ковоскас инф свернуться клубком; миԓ ˚ӄсӽаʔн
кковоскнаʔн все собаки свернулись клубком ӄсӽай кковоскнан
собака свернулась клубком <VK31, V-K151>
ковчэг сущ ковчег <V-EV121>
ковэрвәӈ сущ нижняя часть голенища штанов <СТРК>
койос- неп койоскас инф сомневаться; койосэзэн он сомневается заӄ
койоскаӄ не сомневайся койосӄзузэн он (а) все время сомневается
<VK31, V-K154>

101

коказо-

коказо- 1) п1 коказос инф варить что-либо многократно или в
большом количестве (см. кукэ-); эм хэвлыʔн коказознэʔн (она)
всегда варит одни рыбьи головы <V-K156> 2) неп коказокас инф варить,
стряпать постоянно в большом количестве; мэл ӄкоказохч навари
побольше <V-K155>
коказо- с. 1) п1 сварить <CO> 2) неп варить <CO>
кокала- 1) п1 кокалас инф сварить что-либо в небольшом количестве
или сварить слегка, в течении недолгого времени <V-K158>
2) неп кокалакас инф варить, стряпать понемножку или в течении
недолгого времени <V-K157>
коката- 1) п1 кокатас инф пойти сварить что-либо; әњчэʔн
ӄкокатахэʔн пойди свари рыбу <V-K163> 2) неп кокатакас инф ходить
варить, стряпать; ӄкокатахч пойди свари (обед) <V-K162>
кокатазо- 1) п1 кокатазос инф ходить варить что-либо постоянно или
в большом количестве <V-K161> 2) неп кокатазокас инф ходить варить,
стряпать постоянно или в большом количестве; мэл ӄкокатазохч
пойди навари побольше <V-K160> (см. кукэ-)
кокатазокас инф неп ходить варить, стряпать постоянно или в
большом количестве <V-K160>
кокачʼавиӈ (мн. кокачʼавэʔн) сущ жердь, на которую вешают над
костром чайники и котелки <V-K164>;
Дыб_З какачагэн котелок, Стрк кокачʼаныӈ крючок для котла или
чайника;
см. (в) кокачалано
кокачʼаныӈ (см. кокачʼавиӈ)
колӈән половина <VK31>
колодаʔ сущ косяк дверной рамы <СТРК>
кољэцка сущ кольцо <СТРК>
коԓтон (мн. коԓтоʔн) сущ коробка (деревянная или берестяная) или
пакет (теперь чаще всего пластиковый), где держат лемешину,
жевательный табак <V-K166>;
Стрк колтон табакерка
коԓханчик (мн. коԓханчикэʔн) сущ стриж (соп.) ср. аткаљачӽ <V-K167>
комакнэн (мн. нет) сущ обувь <VK32, V-EV172>
кондьэр сущ козырек женского капора <СТРК>
консх (общ. консхвал, мн. консхаʔн) сущ жесткая часть стебля кипрея,
выбрасываемая при разделке но для еды обычно бывает в массе,
наиболее употребимо общ. число <CO>
консӽквал (мн. нет) сущ скорлупа (от орехов) <VK32>
коња (мн. коњаʔн) вар. коњ сущ лошадь, конь; коњаԓ мәнсхэзик давай
поедем на лошадях ӄаʔм коњакин безлошадный коњʔан конский,

коњԓэԓтваʔԓ-

102

лошадиный тыʔн корэмт коњʔан это конский вьюк <VK32, V-K172>;
Орл ӄоњ, мн. ӄоњаʔн лошадь
коњԓэԓтваʔԓ- неп коњԓэԓтваʔԓкас инф шелушить орехи; итӽ
коњԓэԓтваʔсиʔн они шелушат орехи <VK32>
копэйкаʔ (мн. копэйкаʔн) сущ копейка <VK32>
корак (мн. коракаʔн) сущ коряк <VK32, V-K177>;
Иох корак коряк, коракэн прит., Орл кораккан коряки
(ср. таӽливан)
короваʔ (мн. короваʔн) вар. корова сущ корова <VK32, V-K180>
корэмт (мн. корэмтэʔн) сущ вьюк (конский, олений), переметка
(камч.); тӈиӈчэн коњанкэ корэмт я нагрузил на коня вьюк
корэмтʔин ләԓ ремень вьюка <V-K179>;
Тюш корэмт сумки (переметн.), Орл коорэмт, мн. коорэмтэн
переметная сумка, Стрк ӄорэмт вьючная сума
косам (мн. косаʔн) сущ коса (волосы) <V-RL050>
косаʔ (мн. косаʔн) сущ коса (сельскохозяйственное орудие) <VK32>
косэʔԓ- неп косэʔԓкас инф косить траву (косой), ср. әззатԓ-; маʔ косэʔссх?
где вы косите? косэʔԓнокэ илэн он пошёл косить <VK32, V-K183>
косэʔԓном (мн. косэʔԓноʔн) сущ покос <V-K184>
косэʔԓном (мн. косэʔԓноʔн) сущ покос; салаӈк тэӈлаӽаʔн косэʔԓноʔн
за рукой хорошие покосы косэʔԓнокэ иԓэн он пошел на сенокос
<V-K184>

кот- А широкий, широко
котвәрвән сущ ширина, диаметр (ямы) (редк.) <V-K185>
коткот (мн. котәʔн) сущ 1) ширина <V-K186> 2) широкое место <V-K186>
котӄ нареч широко <VK32>
котлаӽ прил широкий <VK32, V-K187>
котса- неп котсакас инф расширяться <V-K188>
котвәрвән сущ ширина, диаметр (ямы) (редк.) <V-K185>
коткот (мн. котәʔн) сущ 1) ширина <V-K186> 2) широкое место;
тӄапӑзэʔн хӑнәњчсхләсхэн хэй нвэн коткотэнк давай-ка
поставим запоры вон в том широком месте висх кив нвэн котэʔнк
ӄаʔм фикәнкин свэн на тех широких местах река, наверно, (еще)
не гронулась <V-K186>;
Тюш кот-кот ширина
котӄ нареч широко; хэкотӄ очень широко <VK32>
котлаӽ прил широкий; хэкотлаӽ очень широкий котэӈслаӽ пошире
котлаӽаʔн сфуʔн широкие торбаза котлаӽ кист просторный дом
<VK32, V-K187>;

Тюш котлах широкий, Орл хэчотлах широкий

103

котса-

котса- неп котсакас инф расширяться; кив котсазвэн река
расширяется <V-K188>
коф с. (мн. кофаʔн) вар. кох сущ камень <V-K189> (см. вач)
кочевой прил кочевой <CO>
кочʼӽ (мн. кочʼӽаʔн) вар. с. сэӄэсэӄ сущ спинка рыбы <V-K190>;
Дыб_З кучхгчин тонзэг спинной плавник у рыбы;
см. (в) кучхсимх, кучсимч
кошка (мн. кошкаʔн) сущ кошка <VK32>
˚кпиӈэтэкнэн прил пыльный <VK32>
кпойтәлʔан вооружённый <VK32>
кпхалʔан прил дырявый см. пхалпхал <VK32>
кпэтсакнан прил старый (гл. образом вещь) редк.; тхтўм кпэтсакнан
ӄаʔт бат уже старый <V-K191>
краква (мн. кракваʔн) сущ стоячий баран юрты <V-K192>;
Стрк кракваʔ вертикальная дуга нарты, служащая для управления
краскаʔ (мн. краскаʔн) сущ краска <VK32>
красной прил красный <V-K194>
красэ- п1 красэс инф красить; пʼәлӽаʔн љэӈучиԓ кʼанзазоаʔн, ӄэкәӈ
љэвучиԓ кʼанзазоан, лтәʔл зитԓхэԓ ккрасэаʔн, кʼэлфԓэʔн лэм
љэӈучиԓ кʼанзазоаʔн щеки ягодами намазали, нос яйцом намазали, брови углем красили, губы тоже ягодами намазали <KEEE>
крвэԓу- вар. кирвэԓу- п1 крвэԓус инф убаюкивать ребенка
(звукоподражателный; убаюкивая, приговаривали «ирр, ирр»
или «кирр, кирр»); ӄкирвэԓух пʼэч убаюкай ребенка <V-K198>
крвэԓхатас (мн. крвэԓхатазэʔн) сущ 1) беседа, разговор <VK32> 2) речь
<VK32, V-K195> 3) язык; итәнмәнʔин крвэԓхатас ительменский язык
<VK32, V-K195>

крвэԓхэт- вар. крвэԓхат- неп крвэԓхэткас инф беседовать, говорить
(друг с другом), разговаривать, болтать; ткрвэԓхэтэскичэн
я говорю крвэԓхэтэзэн он говорит тʼилфсэсчэʔн пʼэʔн
крвэԓхэткилаʔн я слышу, как дети разговаривают <VK33, V-K196>;
Крш_З кажилгукыш говорить, Дыб_З канкирвильшеткинкин
немой, кирвильхатказ разговаривать, Тюш кэрвэйльхайтэшк
разговариваем, кэрвэйльхайтонуч говоришь (ты),
мкэрвэйльхэткжукичэн буду разговаривать, Иох кирвиԓхэтизин
он говорит, Орл кирвиԓхтәз, кирвиԓхачхэн говорить;
см. (в) кажинухшхажик, казолгозич, казулгоч
крвэԓхэтном сущ разговор, язык (ср. ԓчэл) <V-K197>
әнкрвэԓхэт- п1 әнкрвэԓхэтэс инф уговаривать <VK112>
крвэԓхэтном сущ разговор, язык (ср. ԓчэл); итәнмәнʔин крвэԓхэтном
ительменский язык <V-K197>;

кровљаʔ

104

см. (ю) шузх
кровљаʔ сущ крыша <СТРК> (см. тамәс)
круглой прил круглый; круглым вањԓ ктӽзэʔњч кԓинӄӑмзаʔњԓʔин

они украсили тропинки круглыми камнями <VK33, V-RL053>
крурэв- неп крурэвкас инф волноваться, переживать, беспокоиться;
музаʔн нкрурэвәскичэн ӽаӄаӄ нысчэʔн ӑӈӄа итӽ скәзнэн мы
волнуемся, не знаем, что они делают <V-K203>
крускэʔ (мн. крускэʔн) сущ кружка <VK33>
крьучок (мн. крьучкаʔн) сущ крючок (для одежды) <VK33>
крәват- неп крәваткас инф сильно гореть (см. ократ-) <V-K204>
ԓинкрәват- п1 ԓэнкрәватэс инф разжигать сильный огонь <V-L’118>
крэ- неп крэкас инф горчить, чадить (горящий жир или подобное);
әњч, ӽӑмԓӽ ӄаʔт ккрэкнэн рыба, жир уже прогоркли тʼитʼим
ккрэкнэн горчалый дым (т.е. чадный, смрадный, жирный дым)
<V-K199>

ԓинкрәват- п1 ԓэнкрәватэс инф разжигать сильный огонь <V-L’118>
крэнкэйоԓхән сущ берестяной туес для молока <СТРК>
крэстной сущ крестный <V-EV126>
крэстэ- п1 крэстэс инф крестить <VK33, V-K202, V-EV124>
крэстэʔԓ- неп крэстэʔԓкас инф креститься <VK33, V-K202, V-EV125>
крэсэчӽ (мн. крэсэʔњч) сущ снегирь, мелкая пестрая птичка
прилетающая самой первой <V-K200>;
см. (в) крэсинч
кскизла- п1 кскизлас инф красить что-либо ольхой; сап кскизлах
выкраси шкуру ольхой <V-K205>;
см. (в) иксказлаан
кскозо межд стыдно! (ср. кскозолаӽ) <VK33, V-K026>;
Иох кскозо стыдно
кскозолаӽ прил стыдливый, стеснительный, робкий; кәмманкэ
хэкскозоʔӄ кнынэкит мне стыдно за тебя <V-K207>;
Иох кскозоӈан очень стыдно
кскозоʔԓ- неп кскозоʔԓкас инф стыдиться, стесняться; кскозоʔсин он
стесняется заӄ кскозоʔԓкаӄ не стесняйся ткскозоʔск я стесняюсь
ткскозоʔԓӄзукичэн я стеснялся кскозоʔԓʔан стыдливый, стеснительный ӄԓӽилӈихч кскозоʔԓкас перестань стесняться <VK33, V-K208>;
Дыб_З скозоайн стыдиться, скозолян, скозолелькан стыдливый,
совестливый, кскозолелькан бесстыдный, нахальный, камкскозолелькан бесстыдный, Иох кскозо стыдно;
см. (в) икстысич, кыстильк, кикстэлелин
кскәззал (мн. нет) сущ ольшаник, заросли ольхи <VK33>

105

кскәт

кскәт (мн. кскзэʔн) вар. кскәс, ӄсӄәс сущ ольха тундровая; ольха
горная; кскәзʔин илал <VK33, V-K209, V-Q077>;
Дыб_З кскизьаль ольха, кскзин ольшанник, кскзит ольха,
ксхизваал ольховый, БгрСтб скзәԓ ольхой, ольху, Тюш ӄшӄжин
ольховник, Иох ксхат ольха, Орл шкат ольха, шказзал ольховник;
см. (ю) скажит; см. (в) кэск, кэсказан, кисть
ксӄәнсхэнʔин извилистый (о реке) <VK33>
ксолх (мн. ксәлхаʔн) вар. ˚ксәлх сущ 1) пузырь, желудок у нерпы,
лахтака, рыбы; тӽизʔин ксŏлх мочевой пузырь миләʔин ксŏлх
мыльный пузырь <V-K210, VK34> 2) в принципе (по словам информанта)
шина и кислородная подушка <V-K210>;
Крш_З кшулх пузырь (рыбий) см. ксолх, Дыб_З ксох пузырь,
Иох ксалх, ксолх пузырь, желудок, Орл ксолх пузырь (мочевой
и плавательный), Стрк ксолх высушенный желудок животных,
используемый для хранения жира;
см. (ю) елкуәй, ксох; см. (в) ишурю, созхчич
ксолх (см. ксолх)
ксота нареч мимо <VK33>
ксота- неп ксотакас инф сворачивать, обходить стороной, давать
дорогу; тксотакичэн я свернул в сторону ӽу ӄʼимтӄʼэʔн,
хксотахч там трясина, обойди! <VK33, V-K210>;
см. (в) тзипэзик
ксоʔн сущ боковые камусы зимней обуви <СТРК>
кстʼаван- неп кстʼаванкас инф сильно саднить; ткстʼаванэскичэн у
меня саднит (все тело) <V-K211>;
Иох кстаӈан кими кстаӈан - мне больно, саднит
кстʼи- неп кстʼэкас инф саднить (вид боли - от пореза или ожога);
хкʼич кәмман кстʼизвэн рука у меня саднит хкʼич әннан
кстʼискинэн рука у него саднит <V-K213>;
Дыб_З стʼэнын игольчатый, еловый
кстʼлаӽ прил терпкий; жгучий (на вкус); хэкстʼлаӽ очень терпкий;
очень жгучий ӑӈӄанкэ миԓчэн ӽуʔӈунуʔн кстʼаӈан тӽаллас на что
мне длинные норки прекислые есть ӄасханкэ тԓчэн - хэкʼстаӄ в
рот я взяк (нечто) - совсем кисло <VK33, V-K212>
ксуӄкнэн гнилой <VK33>
ксуњԓиԓ прил живой; слэч фитвит кʼфәԓ ксуњԓиԓ тымпԓӄзузнэн
орёл несёт в когтях живую нерпу <VK33>;
Бгр шиншч
ксус (мн. ксусэʔн) сущ нерка или красная рыба <V-K214>;
Дыб_З кшун инчин, ктун инчин лососевая рыба, Бгр кшиж нерка,
Тюш кшуш красная рыба, Орл кшуз, мн. ксән нярка (рыба)

ксхи-

106

ксхи- неп ксхэкас инф нуждаться (прежде всего о пище); ӑӈӄаԓ
ксхисч? в чём ты нуждаешься? тксхискичэн я нуждаюсь
тксхаскичэн я голодаю, хочу есть кксхисʔин нуждающийся,
бедный <V-K223, VK34, V-EV168>;
Дыб_З ксхсказ требовать, Тюш ӄтхтежкичэн я есть хочу, кжтащ
есть хочешь, кшажыын хочет есть, Иох ксхазин нуждается,
голодает, ксхикэӄ, тксхазкичэн хочу есть, я голодный,
Орл ксхкузузчь нуждается;
см. (в) иксхазич, икузич
ксхлыт- неп ксхлыткас инф проголодаться, голодать; кәмманк ӑӈӄа
нукнэн њэту, ˚кмилвин тксхлытәскичэн у меня ничего съестного
нет, я сам голодаю (фольк.) ӄԓӽилӈихч ксхлыткас, ӄʼнухч перестань
голодать, поешь кәмма ӄԓиннумиӈ, тксхлыткичэн - кәмма ӄаʔм
ӑӈӄаԓ нукнэн тскичэн кмилвин тпилвэтэскичэн накорми меня,
я проголодался - у меня ничего съестного нет, я сам голодаю
<VK34, V-K216>;

Крш_З кшакк голодный;
см. (ю) куушишк;
см. (в) екужичь, киксээлип, кэльхазозич, кильхинлю
ксхләтном (мн. ксхләтноʔн) сущ голодное место; ксхләтноманк

нсуњԓӄзаԓк ӽаӄ ӄсихч в голодном месте будем жить, помни (это)

<V-K217>

ксхләтʼин (мн. ксхләтʼиʔн) 1) прил голодный (вечно голодный,
ненасытный); кʼәњчпаԓ ксхләтʔин он вечно хочет есть <V-K218>
2) сущ обжора <V-K218>
ксхлэ- неп ксхлэкас инф показываться, появляться; ˚кнызим ӄаʔт
ксхлэзэн берег уже показывается ԓэмчхʔал тхтум хксхлэкнэн
из-за острова показалась лодка кʼэљчуʔн ксхлэвэʔн комары
появились <VK34, V-K219>;
Тюш шхлэвын явился, Орл ксхлэкас явиться, появиться
ксхлэном (мн. ксхлэноʔн) сущ знамение, знак <V-K220, V-EV096>
әнксхлы- п1 әнксхлэс инф показывать что-либо, кому-либо <VK112, V-E117>
ксхча- неп ксхчакас инф залезать в кукуль; ӄљӽәлӈихч чʼэхчʼэԓ
кирвиљхэткас, ӄксхчахч кончай попусту болтать, лезь в кукуль
<V-K221>;

Тюш кшчахч влезть в кукуль
ксхчаʔнэӈ (мн. ксхчаʔнэʔн) сущ кукуль, спальный мешок из оленьей
шкуры; итʼэ нсхэзаԓк сэнкэ ӈикԓӄзаԓк ксхчаʔнэʔнк когда поедим
в лес, будем спать в кукулях тыʔн сап тԓаԓчэн ксхчаʔнэсх эту
шкуру возьму на кукуль әнна ӄаʔм ксхчаʔнэкин он без кукуля <V-K222>;

107

ксӽзоʔас

Иох ӄсхчанэн кукуль, спальный мешок, Стрк ӄсчаʔнәӈ спальный
меховой мешок (кукуль)
ксӽзоʔас (мн. ксӽзоʔазэʔн) сущ водяной (сказочное существо) <VK34>
˚ксәлх (мн. ˚ксәлхаʔн) сущ нерпичий пузырь <VK34> (см. ксолх)
ксәӈраʔан прил кудрявый <VK34>
ксэнэ- вар. ксины- неп ксэнэкас инф остывать (чай, пища); әззанкэ
ӄтыӈх, хӑнксэнэзэн вынеси это наружу, пусть остывает чай ӄаʔт
ксиныкнэн чай уже остыл новаԓэс чэнэӄанкэ ӄтыӈх,
ханксиныӄзувин кушанье в сени вынеси, пусть остывает <VK34, V-K225>;
Дыб_З ксанәказ остывать, стынуть, Тюш кшенишкишхын,
кшенижин простывает, кшэнижин остывает;
см. (в) иксизичь, сииник
ксэӈзоʔан некто летающий (о птицах и насекомых) <V-K226>
кт- А крепкий, крепко; твёрдый, твёрдо; прочный, прочно; жёстко,
жёсткий
ктаӄ нареч крепко, твёрдо, прочно; жёстко <VK34, V-K227>
ктлаӽ прил крепкий, твёрдый, прочный; жёсткий <VK34, V-K232>
ктаӄ нареч крепко, твёрдо, прочно; жёстко; хэктаӄ очень прочно
кист кскʔан ктаӄ дом выстроен прочно <VK34, V-K227>
кталаʔан (мн. кталаʔаʔн) сущ кузнец <VK34>
ктволчаӽ сущ лед <KEEE>
ктвэ- неп ктвэкас инф чернеть, почернеть; ктвэзэн чернеет ктвэкнэн
почернело ӑӈӄа ктвэзэн что-то чернеет <VK34, V-K228>
ктвэлаӽ прил чёрный, крашеный (ср. тхунлаӽ) <VK34, V-K229>;
Крш_З ктгала черной, Дыб_З ктгэлехин черный, тигэлег, тихелег
темный, коричневый, пинлег темный, черный, Иох ктгэләхэн,
ктгэлэхэʔн черный, Орл ктәӄэллах хтала черный;
см. (ю) тыгган, дихы, ткука;
см. (в) дрелу, дрэлю, дрелу, троулю, трулу
ктвэном (мн. ктвэноʔн) сущ синяк; ктвэном узәлнәʔин синяк от удара
кәмма кчэчэԓ тʼузәлкичэн нучэнк, сквӑн ктвэном я ударился лбом
об дверь, выскочил синяк <V-K230>
ктлаӽ прил крепкий, твёрдый, прочный; жёсткий; хэктлаӽ очень
прочный кист ктлаӽ прочный дом ктӽӑс ктлаӽ твердая дорога
ктвол ктлаӽ прочный, крепкий лед кԓхэктлаӈаʔн тыʔн ӑӈӄа уʔ
совсем прекрепкое это какое-то дерево <VK34, V-K232>;
Дыб_З ктляхин сильный, крепкий, канктаан полотняный,
Тюш ктлах крепкий, Иох кԓтаӈанаӈ очень твердо, жестко,
Орл хэʔктэлах твердый, хэӄʼтклах мертвый;
см. (ю) кита

ктмәлʔан

108

ктмәлʔан прил липкий <VK34>
ктскавэлкнан (мн. ктскавэлкнаʔн) вар. ктскавэлкнэн пленный,
пленник, узник <VK34, V-EV284> см. тскавэлктскиԓ нареч вверх ногами, так называется положение, в котором
вешают туши оленей, свиней, коров для их разделки, ранее
вверх ногами вешали также объевшихся ездовых собак, с целью
вызвать у них рвоту и тем вылечить <V-K233>
ктхаст- неп ктхасткас инф проводить осень, «осеновать» (где-либо за
сезонными работами - рыбалка, сбор ягод) <V-K234>;
Иох ктхастнокэ;
см. (ю) катхастазих
ктхиӈ (мн. ктхиʔн) вар. с. кәмтʼӄол сущ голова человека <V-K235, VK35>;
Крш_З ктхын голова, Дыб_З ктхын, тхин голова, Бгр ктхыӈ голова,
Бгр кытхын, Тюш тхышх голова, ктхын голова, ӄтхын голова,
Иох ктхин, ктхиӈ голова (человека и антропоморфных персонажей
в фольклоре), Орл ктхэн, тхиʔн голова (человека и четвероного);
см. (ю) чыша, тхива, ктныхыч; см. (в) хабель, кабыль, кабыл
ктхлотэкнэн сущ старая (пожилая) женщина <VK35>
ктхлэ нареч осенью <VK35, V-K236>;
Дыб_З китхле осень, кухле, китхле осень, Бгр тӽасткаԓ осень,
Иох ктхлэ, китхлэ осень (ю), Орл ктхак осенний;
см. (в) кытхахлиз, кытхако
ктхлэнԓ- неп ктхлэнԓкас инф осеновать, проводить осень (за какимнибудь сезонными работами) <V-K237>
ктхлэʔин прил осенний <VK35>;
Бгр ктӽан осенний
ктхнуʔин полный (наполненный) <VK35>
ктхәм (мн. нет) сущ земля, как строительный материал, почва <V-K238, VK35>;
Дыб_З кчтхим земля, кчтхимин из земли, земляной, Тюш ктхым
земля-почва, Иох ктхим земля, почва, Орл ктхәм земля;
см. (в) китхим
ктхәмра (мн. ктхәмраʔн) вар. с. кʼиӈухт сущ землянка, дом
обложенный дерном <V-K239>;
Дыб_З кънегт, йурта, Иох ӄэйӈэфт, ӄэйнгэфт землянка, канԓӈавт
землянка;
см. (ю) тгомкегечичь; см. (в) кузучь, тимусчичь
ктхэԓхән (мн. ктхэԓхэʔн) сущ 1) темя, макушка <V-K239> 2) вершина
сопки, горы <V-K239>;
Дыб_З ктхельхен темя
˚ктӽӑм (мн. ˚ктӽмиʔн) сущ кость <VK35>;
Бгр тӽом кость

109

ктӽамта

ктӽамта (мн. ктӽамтаʔн) сущ мышиный амбар, подземный склад,
устраиваемый мышами; в них иногда бывает до полуведра
корнеплодов. кимчигу именно и собирают, разоряя эти мышиные
склады <V-K240>
ктӽӑс (мн. ˚ктӽзэʔн) вар. ктӽас сущ дорога; ктӽзэнк на дороге <VK35, V-K241>;
Крш_З кучажа дорога, Дыб_З ктхоз дорога, тхойэлкат по дороге, на
дорогу, кам тьгэльонокан бездорожный, беспорядочный, БгрСтб
ктхз дорога, Тюш тхож-эӈк на дороге, ктхож дорога, Иох ӄатӄаз,
ӄтӄаз дорога, Орл ктхоз дорога, тхаз дорога;
см. (ю) ешичум, эзичан, тхудуна; см. (в) шижичь, сизич, икчишн
ктӽӑсчаӽ (мн. ктӽзэʔњч) сущ тропинка <VK35>
ктырвиткнэн прил жирный, полный (о человеке, животном) <VK34>
ктэп (мн. ктэпаʔн) сущ горный баран <V-K242> (см. ӄтэп)
кувумнук числ пять <VK35, V-K245>;
Крш_З кугумнук пять, кугумнук тутад пятьдесят;
см. (ю) коомнак, коомнак кумхтукадыкыд;
см. (в) коомнак, коомнак чумхтук, коомнак, комтсх, комтсх
чумтакот
кузов (мн. кузоваʔн) сущ кузов грузовика <VK35>
куйнәӈ (мн. куйнэʔн) сущ рукоятка ножа <VK35>
куконыӈ (мн. куконэʔн) вар. кукуњәӈ сущ капюшон кухлянки <V-K247>;
Дыб_З кукул капюшон, Стрк кукуњәӈ;
см. (ю) кичхчик; см. (в) катхчину, килым
кукуњәӈ (см. куконыӈ)
кукэ- 1) п1 кокас инф варить, сварить; иԓӄ ткукэсчэн я варю суп
әњчэʔн ӄкукэхиʔн свари рыбу <VK31, V-K159> 2) неп кокэкас инф варить
(заниматься варкой); стряпать; ӄкукэхч вари (стряпай) ткукэкичэн
я отстряпалась ӄаʔт ткукэк (я) уже отстряпалась <VK31, V-K165>;
Бгр кыке
коказо- 1) п1 коказос инф варить что-либо многократно или в
большом количестве (см. кукэ-) <V-K156> 2) неп коказокас инф варить,
стряпать постоянно в большом количестве <V-K155>
кокала- 1) п1 кокалас инф сварить что-либо в небольшом
количестве или сварить слегка, в течении недолгого времени
<V-K158> 2) неп кокалакас инф варить, стряпать понемножку или в
течении недолгого времени <V-K157>
коката- 1) п1 кокатас инф пойти сварить что-либо <V-K163>
2) неп кокатакас инф ходить варить, стряпать <V-K162>
кокатазо- 1) п1 кокатазос инф ходить варить что-либо постоянно
или в большом количестве <V-K161> 2) неп кокатазокас инф ходить
варить, стряпать постоянно или в большом количестве <V-K160>

кукэйэԓхэн

110

кукэйэԓхэн сущ посуда (кастрюля, миска) для варки <V-K247>
кукэч (мн. кукэʔн) сущ кастрюля, котёл <VK35, V-K248>;
Дыб_З кукэч котел, Тюш кукэч котел, Орл кукэчь котел;
см. (ю) кука; см. (в) кукэч, кикэинскин
кул нареч поперёк <VK35, V-K249>;
Орл култкас рубить
кулӽойанәм сущ прорез в копылье <Стрик>
кулӽәм (см. ӄулхум)
культурной прил культурный <VK35>
кулэч (мн. кулэʔн) сущ месяц (промежуток времени); касӽ синасин
кулэʔн годанк чизэʔн в году двенадцать месяцев <VK35, V-EV130>
куљумкэ (мн. куљумкэʔн) сущ ловушка на соболя, горностая, песца
<V-K252>

куԓӽ (мн. нет) вар. куљх, с. йэмалк сущ тундра; рэвнэʔн куԓӽэнк
суњԓӄзузэʔн куропатки живут в тундре коԓӽанкэ мныԓк давай
поедем в тундру <VK35, V-K253>;
Дыб_З кульх болота, тундра, Тюш кульх тундра, Орл куԓх, мн.
куԓхэн тундра;
см. (ю) кухад
куԓӽʔин прил тундровый <VK35>
куԓӽ (мн. куԓӽэʔн) вар. ӄуԓӽ сущ нерпичья шкура, шкура (животного,
птицы, рыбы) <VK35, V-Q091>;
Дыб_З кулх, кулг кожа, шкура, кульч, Иох ӄуԓхэнк на шкуре,
Орл ӄуԓх шкура нерпы, ӄʼуԓх кожа, Стрк ӄуԓх шкура тюленя;
см. (ю) кульх; см. (в) коульх, колькх, кульх, кульпч
кумисх (мн. кумисхэʔн) сущ большая муха <V-K254>;
Тюш ӄумшля большая муха
кумԓхил (мн. кумԓхиʔл) сущ кипрейное лыко, снимается при
обработке стебля, который употребляется в пищу; лыко идет на
плетение корзины, половиков <V-K255>;
Стрк кунԓх высушенная верхняя кожица кипрея
кумх (мн. кумхэʔн, мн. кумхиʔн) сущ зад, задняя часть тела, ягодицы
<V-K256>;

Тюш хумх задок, Иох кимх, кумх зад;
см. (ю) кумх; см. (в) кумх, кумхин
кумэ- вар. комэ- неп комакас инф одеваться; обуваться; ткумэкичэн

я оделся (обулся) ӄкумэхч оденься (обуйся) ккумэкнэн он оделся
(обулся) ӄаʔм комака босиком ткумаскичэн я обувалась ӄкумасхч
обувайся <VK32, V-K169, VK41>;
Дыб_З коматьказ одеваться, Тюш комакич хочу обуться,
Иох ӄумакнэн он обулся, ӄумаӄазукнэн он обувался, стал

111

кунзэ

обуваться, Орл кумасх обуваться
әнкума- п1 әнкомас инф одевать; обувать (кого-либо) <VK111, V-E112>
кунзэ сущ кунжа <СТРК>
кункун (мн. куʔн) сущ кедровая шишка <VK35, V-K260>;
Дыб_З кун шишки на дереве, Тюш кун шишки кедровые,
Орл кууʔнчь кедровая шишка, кун, ӄун шишка (растение);
см. (в) кунэд, кэзэлид
кунԓх (см. кумԓхил)
˚кўнхт (мн. ˚кўнхсэʔн) сущ глухарь <VK35>
куныԓвин вар. с. ӄуњэԓин, с. кунэԓэӈ нареч однажды, как-то раз <V-K259>
кунэԓэӈ с. вар. куњиԓин нареч однажды <CO> (см. куныԓвин)
кунэмх нареч напрасно, зря; кунэмх ткʼолкичэн напрасно я пришёл <VK35>
кунэӈт- неп конэӈткас инф собирать кедровые шишки (< кункун);
минкунэӈтозк давай будем собирать шишки (Иох) <СТРК>;
Дыб_З коныгаказ соединяться, Иох конэӈткал;
см. (ю) катхукуз
кунэʔԓ- неп конэʔԓкас инф грызть орехи (< кункун); ср. каԓимто-;
ӄкунэʔсхч (ӄкунэʔԓхч) грузи орехи <V-K174>
куњԓэл (мн. куњԓэʔл) сущ 1) кедровый орех <VK35> 2) орешек кедровый
<V-K261>;

Дыб_З кунхел кедровые пихтовые шишки, Тюш кунхэль кедровые
орехи, Иох кунԓэʔл кедровые орешки, Орл кунхил, ӄунԓхэн орехи
куп- неп копкас инф спотыкаться; Кутӄ ӄупкнэн ӄатӄазэнк камԓчом
Кутх споткнулся по дороге с ношей (Иох) <V-K175>;
Иох ӄупкпэн он споткнулся, Орл ӽкупкэс, ткупкэс упасть
(ср. кчэлӄʼкас)
купсхэн- неп копсхэнкас инф спотыкаться многократно <V-K176>
ԓинкуп- п1 ԓэнкопэс инф подставлять кому-либо подножку,

заставлять кого-либо спотыкаться (< куп-) <V-L’117>
әнкуп- п1 әнкопэс инф <V-E113>
купсхэн- неп копсхэнкас инф спотыкаться многократно; кэстанкэ
ксхиллакнэн, тэԓвэ купсхэнки кчʼэкнэн она побежала в дом, даже
спотыкаясь вошла <V-K176>
купх сущ куб (мест. русск.) чулком снятая шкура, куда кладут на
хранение разные вещи (мясо, жир, голубику для самогонки), мех
для вина <V-K262, V-EV132>;
Иох купх снятая шкура нерпы для хранения жира, мяса и т.д.
купхч сущ ловушка для тюленя <СТРК>
купʼча З. желчь <Орл> (см. иљч)
куритэʔ (мн. куритэʔн) вар. куритэ сущ корыто (для стирки,
первоначально долбленное из дерева) <VK35, V-K263>;

кустИох куритэ корыто;
см. (в) куритйэ
куст- 1) п1 костэс инф няньчить кого-либо (ср. косткэс); ӄкʼоԓхч

112

судэ, миља костэс нада иди сюда, мальша няньчить надо
ӄкустӄзухиʔн поняньчи их (некоторое время) <V-K182>
2) неп косткас инф няньчить детей (сед. кмиӈиткэс); әнна кустэзэн
она няньчить ккустʔин нянька, человек, который няньчить <V-K181>
кутэ (мн. кутэʔн) сущ 1) кухня; кутэк ӄԓих возьми это в кухне котакэ
исэн она идёт в кухню бабучӽ котэкэ иԓӄзувэн бабушка на кухню
пошла кутэʔин фаԓч кухонный нож <VK35, V-K266> 2) четырехугольная
ловушка запора <СТРК>;
Дыб_З кутэ кухня, Иох котакэ в кухню, Орл кутэ угол за печкой, куток;
см. (в) кутэ
кутэʔин прил кухонный <VK36>
кхтэʔан 1) прил робкий <VK36> 2) сущ трус <VK36> см. хтэкӽаӄањԓʔин прил сердитый <VK36> см. ӽаӄањԓ-;
Бгр кхекалин сердитый
кӽэӄатэкнэн сущ старый (пожилой) мужчина <VK36> см. ӽэӄатэкчинзʔин сущ злодей <V-EV095> ср. чинзлаӽ
кчкʼоӈ сущ косточка в ягодице <IUPI>
кчоњ- А тонкий (о пруте, ветке, бревне), тонко
кчоњӄ нареч тонко <V-K268>
кчоњљаӽ прил тонкий (о пруте, ветке, бревне), худощавый <VK36, V-K270>
кчоњӄ нареч тонко; кчоњэӈсӄ ӄскӑх сделай потоньше ктвол
кчоњсэӄзузвэн лед все время утончается <V-K268>
кчоњљаӽ вар. с. кчоӈљаӽ прил тонкий (о пруте, ветке, бревне),
худощавый <VK36, V-K270>;
см. (ю) чуном; см. (в) дохчачало
кчоњсэ- неп кчоњсэкас инф утончаться, становиться тонким
(< кчонʼлʼаӽом); не худеть! <V-K271>
кчоӈ- с. А<CO> (см. кчоњ-)
кчоӈљаӽ с. прил тонкий <KEEE> (см. кчоњљаӽ)
кчфʔин прил дождливый <VK36> см. чуфчуф
кчэч (мн. кчэчэʔн) сущ лоб (человек, зверь) <VK36, V-K272>;
Дыб_З кичиц лоб, Орл кчич лоб;
см. (ю) чима, гильга; см. (в) пэн
кчʼэссхэнкнэн прил рваный <VK36>
кчʼэʔԓʔин вместе; кәмма әнна кчʼэʔԓʔин твэтаткичэн я с ним
вместе работал <VK36>
кылнганк З. высота <Тюш> (см. кәлаӈ-)

113

кылнганлях

кылнганлях З. высокий <Тюш> (см. кәлаӈ-)
кын З. вар. кнынкынкын пупок <Дыб_З> (см. кӑн-)
кынгылла З. высокой <Крш_З> (см. аслаӽ)
кәзвум сущ лиственница <V-K274>;
Дыб_З казьгам лиственница, Тюш кожуум листвень;
см. (в) кром
кәзвәз (см. кәзвәс)
кәзвәс (мн. кәзвәзэʔн) вар. кизвис, с. скан сущ кижуч (лососевая рыба)
<V-K076, VK36>;

Дыб_З кизвизин лососевая рыба, кижуч, Бгр кузиз кижуч, Орл
кәзэвәш, скан кижуч, кәзуз, скән кижуч, Стрк кәзвәз кижуч;
см. (ю) кижу; см. (в) кизвэз, кисэвэз
кәзза вар. с. кза мест ты; тебя; ˚килвин ты сам <VK36, V-K275>;
Крш_З кежә ты, Дыб_З киза ты, кинын твой, твоя, твоё, Бгр кыжжа,
Тюш ӄыжа ты, кыжа ты, кжа ты, Иох кизакилкиза ты, кза (сед.),
книн твой (имеющися у тебя), Орл кәза ты, кза тебя, кнән, кнәӈ

твой;

см. (ю) кышь, книгн, киз, клясич;
см. (в) кыже, кизе, книн, кнэнако
˚килвин мест ты сам (а), см. кәзза <V-K081>
˚килвинэтʼԓ мест ты в одиночку <V-K275>
кәлаӈ- с. А высокий, высоко <CO>;
Тюш кылнганлях высокий, кылнганк высота
кәлаӈлаӽ с. прил высокий <CO>
кәлаӈӄ с. нареч высоко <CO>
кәлва- п1 кәлвас инф делать зарубки, засечки, метки, клеймить <V-K278>
кәлванŏм (мн. кәлваноʔн) вар. кәлваном сущ засечка, метка,

зарубка (< кәлвас), метка для оленя <VK36, V-K277>
кәлват- п1 кәлватэс инф клеймить всех животных дистрибутивно
(< кәлвас) <V-K279>
кәлванŏм (мн. кәлваноʔн) вар. кәлваном сущ засечка, метка, зарубка
(< кәлвас), метка для оленя <VK36, V-K277>
кәлвэт- с. п1 запрягать <CO> (см. килвит-)
кәлкԓхим (см. ӄәлԓхим)
кәлласнал (мн. нет) сущ заросли боярышника <VK36>
кәлласном (мн. кәлласноʔн) вар. ӄәлласнон сущ боярышник (куст) <VK36,
V-K280>;

Дыб_З кальгасным, каласньэм боярышник, кильам ягоды
боярышника, Стрк ӄэласнәм боярышник;
см. (в) кэрэм, карасноч, кирасиноч
кәлх с. (общ. кәлхаал) сущ береза <CO> (см. килх)

кәљљаʔњч

114

кәљљаʔњч (ед. нет) вар. кәԓаʔњч, с. ӄэԓуԓан сущ 1) бисер <VK36, V-K281>
2) бусы <VK36>;
Стрк кэԓаʔњч бусы;
см. (в) пхољколач
˚кәԓф (мн. ˚кәԓфэʔн) вар. кӑљф, с. кәԓф сущ озеро; тынвэʔн кәљфэʔњчк
нәнәԓ ӄсиʔн ԓӄзузэʔн на этих озерцах бывает много гусей <VK36, V-K282>;
Крш_З кулхуа озеро, Дыб_З кольх пруд, озеро, кольхан озерный,
прудовой, Бгр кохлх, Тюш кольх озеро, кльхонк на озеро, Иох
каԓаԓвачэх озеро, озерцо, Орл ӄʼэԓх, коԓх озеро;
см. (ю) кшчу; см. (в) корро, курх, курхан, курхдэч
˚кәԓфчаӽ (мн. ˚кәԓфаʔњч) сущ лужа <VK36>
кәԓчʼлэч (см. кԓчлэч)
кәман с. мест мой (см. кәмман)
кәмкʼч (мн. кәмкʼчэʔн) сущ подбородок <V-K283>;
Крш_З кымкычь подбородок, Бгр кымкыч подбородок, Тюш кыпкич
подбородок, ӄымкоч подбородок, Орл кәмкәч побородок;
см. (в) пеганчучь, быклеч
кәмма вар. с. кма мест я; меня; ˚кмилвин я сам <VK36, V-K285>;
Крш_З кема я, Бгр кымма;
см. (ю) кемма, ма; см. (в) куме, кума, кимэ, хме, ахмун
кәмман вар. с. кәман мест мой (моя, моё, мои); кәмман чʼит моё ружьё
кәмман пʼэʔн мои дети <VK36>
кәмманомт (мн. кәмманомтэʔн) сущ поясная часть штанов <V-K286>;
Стрк киманымт поясная планка штанов
кәммантзо- с. сед. неп кәммантзокас инф <V-K287> см. кʼозэсхнокэс
кәммат- с. 1) п1 кәмматэс инф щипать <V-K290>
2) неп кәмматкас инф щипаться <V-K289> (см. кʼузи-)
кәмматзо- с. п1 кәмматзос инф <V-K288> см. кʼозэсхэнэс
кәмӈа- неп кәмӈакас инф испытывать симпатию к кому-либо, быть
завлеченным кем-либо, соблазнять; килвулэ, заӄ кәмӈакаӄ
ӄʼисмиӈ дьявол, не соблазняй меня <V-K291>;
Иох ккаʔмӈакнан он соблазнился
кәмӈэкиԓӽ искуситель <V-EV106, V-EV252>
кәмӈэс (мн. кәмӈэзэʔн) сущ искушение, соблазн <V-K293, V-EV251, V-EV108>
әнкәмӈа- п1 әнкәмӈас инф завлекать, соблазнять, искушать <V-E120,
V-EV107, V-EV253>

кәмӈэ- неп кәмӈэкас инф наряжаться, одеваться по-праздничному;
ӑӈӄанэʔсх кәмӈэсч? для чего ты наряжаешься? ккәмӈэкнэн
нарязный ккәмӈэʔин щеголь <VK36, V-K292>
кәмтʼӄол с. сущ голова <KEEE> (см. ктхиӈ)
кән- А посреди, в середину, из середины, средний (см. кӑн-)

115

кәнк

кәнк сед. (мн. кәнкәʔн) сущ ночь <V-K294>;
Крш_З кунку ночь, Дыб_З икунк, укунк, кинк ночь, льхинле
икунк, тхынле икунк ночью, Бгр кинк ночь, Тюш ӄынку ночь, Иох
ӄуʔнкуʔн ночи, Орл кунк, Орл сед. тхун ночь, кәнк, кинӄукнәӈәʔн
ночь (вся напролет);
см. (ю) кулкуа, хиндак;
см. (в) куинук, кунугуингучь, кин, кинк, кинкиу
кәнклэʔин инф апостол <V-EV005> см. әнклыкәнӄэʔин прил открытый; нуч кәнӄэʔин открытая дверь <VK36> см. әнӄэкәнрэвавэʔан прил обрадованный <VK37>
кәнтоӄатʔан тӽәлтӽәл (см. тӽалтӽал)
кәнфс (мн. кәнфсэʔн) сущ глухарь <V-K296>;
Дыб_З кингт, мн. кингсин глухарь, Тюш кунхт глухарь, Орл кунхт,
мн. хонхшоʔн глухарь, Стрк ӄэнсӽ каменный глухарь;
см. (ю) тгагач, ткагач;
см. (в) кунахт, кунахсхэд, куньсх, куньсхэд, кинш
кәнӽзэвэпэʔин инф презренный <V-EV209>
кәњч (мн. кәњчэʔн) сущ падушка <V-K297>;
Дыб_З кунч овраг, расщелина, нынчахулюлех расщелина,
пропасть, Тюш куньчэчх падь, падушка, кунчь падь, кунч падь,
падушка, Орл коньчь, мн. коньчэн падушка, кунчэчх падушка;
см. (ю) киячич; см. (в) кинч, кинчуд, катэт
кәњчпаԓ нареч вечно, навсегда <VK37, V-K298>;
Дыб_З коньчпал вечный, каньчпалан ежедневный, постоянный,
вечный, кроньчпалян чистый, вычищенный, Иох ӄањчпаԓ
всегда, вечно, Орл кончьпʼал навсегда, кончьпол постоянно,
непрерывно
кәњчпаԓән прил вечный <V-K299>
кәпкәп (мн. кпәʔн) сущ зуб; кпиԓ (пкиԓ) зубами ӄаʔм пкʔин беззубый
<VK37, V-K300>;

Дыб_З ихпкин зубастый, имеющий зубы, камихкпин без зубый,
кипкип, мн. кпик зуб, Тюш кпын зубы, ӄпын зубы, Иох кпин зубы,
Орл куп-куп, кпән, кпэн зуб, ԓхончайкпэн зубы-резцы;
см. (ю) кэпкэн, кэпэд, кипут; см. (в) кипт, кипид, кихпин
кәрвљат- с. вар. кривљат неп кәрвљаткэс инф говарить, разговаривать
<CO>

кәтвол сущ лёд, льдина (образующаяся на поверхности воды) <V-K302>
(см. кэтвол)
кәтволтэ- неп кәтволтэкас инф замерзать, покрываться льдом; иʔ
кәтволтэкнэн бочканк вода в бочке замерзла <V-K303>

кәʔмхаԓ

116

кәʔмхаԓ союз 1) однако, впрочем, поневоле (нечаянно); но (противительный союз) <VK37, V-K304, V-EV167> 2) поневоле, нечаянно;
Тюш камх то и, оттого и, потому и, Иох камх, кмхаԓ, ӄамх невольно
кәʔӈԓ- п1 кәʔӈԓэс инф думать, беспокоиться о ком-либо; кәʔӈснэн пʼэч
мэчʼакэ ксхэзикнэн она беспокоится о нем, сын далеко уехал <V-K305>;
Иох ккуӈԓӄазуин он стал думать о чем-либо, о ком-либо
кэвэв (мн. кэвэʔн) сущ двухлетний лахтак <V-K306>
кэентэл З. медвежья шкура <Дыб_З> (см. вэӄаʔнтԓ)
кэйук (мн. кэйукэʔн) сущ нарост, наплыв на дереве; кэйукэʔн пахснэʔн
оʔхʔал чайасх чаги снимают с деревьев на чай кэйукʔин чай чай
из чаги кәзза кәмман кэйукай (ах) ты мой гриб старый манкэ исч?
- кэйукайанкэ куда идешь - к старому грибу <V-K307>
кэйук сущ чага <СТРК>
˚кэйух (мн. ˚кэйухэʔн) вар. ӄэйух сущ каюр <VK37, V-Q120>;
Иох кэйухэн каюры (мн.), Орл кэйух каюр
кэл- неп кэлкас инф кричать; ткэлэскичэн я кричу кэлэсч ты кричишь
заӄ кэлкаӄ не кричи (те) мәнлокэлӄзукичэн давай перекликаться
<VK37, V-K314>

кэлсхэн- неп кэлсхэнкас инф кричать многократно (< кэлкэс) <V-K315>
лукэл- неп локэлкас инф аукаться, перекликаться <VK47, V-L043>
әнкэл- вар. әнкил- п1 әнкэлэс инф окликать кого-либо <V-E122>
кэлвук числ шесть <VK37, V-K309>;
Крш_З келкуг шесть, келкуг тужад шестьдесят;
см. (ю) кылкоак, кылкоак кумхтукадыкыд;
см. (в) кылког, кылког чумхтук, килькок, кылькок
кэлвэткас инф неп запрягать <V-K310>
кэлкэл (мн. нет) сущ 1) крик <VK37> 2) глас (вопиющего) <V-EV056>
кэлы прил пёстрый, разноцветный; кэлы йуӈйучэх пестрый кит (Иох)
<V-K312, VK37>;

Дыб_З кʼэлыин пестрый, коэликнэн инь пятна на рыбе,
ивланкэлнин полосатый, Иох кэли пестрый, Орл кӄоләʔин

пестрый;
см. (ю) ногуль; см. (в) кикэлеин, кикилэин, кикулеин, кикэлэин
кэлы- п1 кэлэс инф писать, написать; кэлэном хкэлых напиши письмо
диктант әнкэлычэн мы написали диктант писмо ткэлэсчэн
я пишу письмо <VK37, V-K318>;
Дыб_З калез писать;
см. (в) кэлид, кикэлиин, икэликин
кэлыʔԓ- неп кэлэʔԓкас инф писать, написать <VK37, V-K320>
кэлылан (мн. кэлылаʔн) сущ пёстрая нерпа, пятнистая нерпа <V-K313, VK37>;
Дыб_З кʼэлылан, кылылаан морской тюлень, Бгр кёмлон,

117

кэлыт-

Тюш кылилян нерпа, Иох кэлилаин прит. пестрая нерпа, Орл
кэләлэн нерпа большая, кʼомлан нерпа пестрая, Стрк кэлылан

большой тюлень возрастом больше четырех лет
кэлыт- неп кэлэткас инф кричать долго, многократно (ср. кэлкас);
локэлэтӄзувиʔн они долго перекликались <V-K319>;
Иох кэлатэсч он все время кричит
кэлыʔԓ- неп кэлэʔԓкас инф писать, написать; ткэлыʔскичэн я пишу
ткэлыʔԓӄзукичэн я писал ӄаʔт ткэлыʔԓкичэн я уже написал
ӄкэлысхч пиши <VK37, V-K320>
кэлькан З. медведь, самец <Дыб_З> (см. вэӄаʔнтԓ)
кэлэкэл сущ рисунок, письмо <V-K316>;
Дыб_З кэймекэль, кʼэликэль, кʼэлыкʼэл книжка, кʼэлим,
кʼэлым, койлим письмо, Орл коләкол пиьсмо;
см. (в) кэликел, кэликул, кэликал
кэлэном (мн. кэлэноʔн) сущ 1) письмо <VK37> 2) письменность (редко) <V-K317>
кэлэʔԓкнэн прил письменный; стол кэлэʔԓкнэн письменный стол <VK37>
кэљхэн (мн. кэљхэʔн) сущ мыс, коса; ӄаратваʔан кэљхэн бабушкин
мыс Мойаʔнк тыʔн кэљхэнчаӽ кстватʔан Моячи истоптали этот
мысок <V-K321>;
Дыб_З кʼэльхен причал, Иох ӄэԓхэнанк на мысу, Орл кэԓхэн мыс;
см. (в) качок
кэԓаʔњч (см. кәљљаʔњч)
кэԓчʼал (ед. кэԓчʼуӈ) (общ) сущ грязь (образующаяся от дождей) <V-K322>;
Крш_З коола грязь, Дыб_З кʼэльк, кʼэнљк грязь, болото, Бгр кейнљк
грязь, Орл кэԓчэм ил, ӄʼэйулк грязь;
см. (ю) имагай; см. (в) кылтшам, кичим, кильхцин, кильхчииг
кэԓчʼалты- неп кэԓчʼалтэкас инф загрязняться, покрываться грязью;
ктӽас ккэԓчʼалтыкнэн дорога превратилась в грязь <V-K323>;
см. (в) кацеойзан, какльчань
кэнаупх (см. ˚ӄэнэпх)
кэӈрэт- неп кэӈрэткас инф подгорать (пища в кастрюле); кукэч
ккэӈрэткнэн котел подгорел <V-K324>
кэӈч (мн. кэӈэʔн) сущ веха, палка (в том числе лыжная) <V-K325>;
Иох кэӈиԓ палкой, посохом, Орл кэнч палка, кәӈаԓ ветка
кэринэ- п1 1) кэринэс инф ушибить кого-либо (ненамеренно) <V-K329>
2) кэринэкас инф ушибиться; ткэринэкичэн я ушибся <V-K328>;
Дыб_З кʼэринэин, кʼэшхч удар, след от удара, синяк, карэназ
вредить, Тюш кэриналин повредить, Иох кэринэмин ты ударил меня;
см. (ю) каримакик; см. (в) кэринен, карэназь
кэринсхэн- п1 кэринсхэнэс инф ушибить кого-либо многократно
или сразу во многих местах <V-K327>

кэринэкас

118

кэринэт- неп кэринэткас инф ушибаться многократно <V-K330>
кэринэкас инф неп ушибиться <V-K328>
кэрэном (мн. кэрэноʔн) сущ ушиб, синяк <V-K331>
кэстанкэ сущ домой <VK37>
кэтвол (мн. кэтвоʔл) вар. кәтвол сущ лёд, льдина (образующаяся на
поверхности воды); ктволэԓ кʼәнтхкэʔин кивʔин иʔњԓун льды
попортили берег реки ктволʔан ледяной <VK37, V-K302>;
см. (ю) куд; см. (в) култ
кәтволтэ- неп кәтволтэкас инф замерзать, покрываться льдом <V-K303>
кэтволʔан прил ледяной <VK37>
кэтвоԓчаӽ (мн. кэтвоʔԓч) сущ 1) льдина <VK37> 2) сосулька <VK37>
кэтх (см. ӄэчʼэԓ)
кэтхэлыӈ (см. ӄэтхәләӈ)
кэтʼил (мн. кэтʼиʔл) сущ мелкий полосатый голец <V-K332>
кэчиль, кэчиԓ, кэчэԓ (см. ӄэчʼэԓ)
кэʔнс- неп кэʔнскас инф писать (ср. кэлэʔԓкэс); ткэʔнскичэн я пишу <V-K334>;
Орл кэнԓхкас писать, кʼоншаш писать
кэʔњԓ- неп кэʔњԓкас инф писатьткэʼњԓкичэн; хкэʔњԓхч пиши
хкэʔњԓсх пишите ткэʔнскичэн я пишу ткэʔњԓкичэн я написал <VK37>
кэʔњԓэтном сущ перепись <V-EV192>

Кʼ кʼ
кʼаач с. сущ 1) спина 2) тыльная сторона рукавицы <СТРК> (см. кʼавач)
кʼавазэʔан прил ласковый <VK38>
кʼавапк (см. кʼавапкʼол)
кʼавапкʼол (мн. кʼавапкʼоʔл) сущ позвонок (человека, животного,
рыбы); хэйтэнʔин кʼавапкʼол шейный позвонок <V-K’001>
кʼавач (мн. кʼаваʔн) вар. с. кʼаач сущ 1) позвоночник, спина (чел, жив,
также рыбий хребет) <VK38, V-K’002> 2) рыбий хребет <VK38>;
Дыб_З кгигач хребет, спина, позвоночник, Бгр кʼахач спина,
Тюш ӄаач спина, Иох какач, калэч спина, Орл каоачь поясница,
ӄавэч, ӄагачь спина, Стрк кʼаач спинка одежды;
см. (ю) чагга, ичу; см. (в) карог, ич
кʼавʔуч сущ брус, лежащий на стропилах временного летнего
шалаша <СТРК>
кʼазвизвач (мн. кʼазвизваʔн) сущ пленка медвежих кишок идущая на
окна (вместо стекла) <V-K’003>
кʼаймәԓ- неп кʼаймәԓкас инф испачкаться при еде (вокрг рта); эсӄкаӄ
ткʼаймәԓкичэн здорово я вымазалася <V-K’004>

119

кʼаймәнзаӄ

кʼаймәнзаӄ (мн. кʼаймәнзаӄаʔн) сущ тундровая чайка, черноклювая
чайка <V-K’005>
кʼалваʔан прил славный (известный), благославленный <V-EV015, V-EV239>
кʼалэк нареч рядом, недалеко; кʼалэк тсунскичэн я живу рядом кʼалэкэ
иԓэн он ушёл недалеко <VK38, V-K’006>;
Дыб_З калотомх, калотумх сосед, Иох ӄалок рядом, по соседству,
Орл ӄʼоләӈ сторона
кʼансэʔԓʔан ученый, книжник; әмчʼәмчʼ тэзванкэ, кʼансэʔԓʔасха горе
вам, книжники (Лк. 11:52) <V-K’007, V-EV120>
кʼанхтʼԓӈаʔԓʔан прил суровый <V-K’008>
кʼанхчоʔԓʔан (мн. кʼанхчоʔԓʔаʔн) сущ сторож <VK38>
кʼањч сущ носок у меховых чулок <СТРК>
кʼаӈанса прил мало дающий (скупой или бедный, который очень
мало дает если попросить) <V-K’009>
кʼаӈйаʔан (мн. кʼаӈйаʔаʔн) хвастун <VK38>
кʼахса- неп кʼахсакас инф сохнуть; нвэʔн мимсхэʔњч-˚кпәʔњч
ккʼахсакнэʔн, кʼизакнэʔн эти девушки-мухоморы засохли,
умерли <KEEE>
кʼвакʼ- п1 кʼвакʼэс инф гореть; итʼэ Напнок хкʼвакʼкнэн куԓх мныԓ
ксэњчом когда-то в Напане сгорела тундра со всем лесом <V-K’011>;
Дыб_З квасханкнан сожженый, Тюш квакэнан, кважин горят,
морщатся на огне
кʼвакʼвум (мн. кʼвакʼвэʔн) сущ горелое место, пожарище, ожог, загар
(редк.); кистʼин кʼвакʼвўм пожарище, пепелище уфтʼин кʼвакʼвўм
лесное пожарище музаʔн әнпэскŏсчэн кʼвакʼвўм мы проехали
горелое место лачʼан кʼвакʼвум сквэн кәмман кʼавасэнк на моей
спине сделался солнечный ожог <V-K’010>
кʼвасӽӄ (мн. кʼвасӽӄаʔн) сущ обожженная корка <V-K’012>;
Иох каӄвасхчах, каӄвасхчэх сожженый кусочек (съестного)
кʼзи- п2 кʼзэкас инф хватать кого-либо (сзади за шею, за шиворот);
ӄкʼзихчик ну ԓалэкаԓӽ даи ӄткилх әззанкэ возьми за шкурку это
животное да и выкинь на двор часит ткʼзиваԓкичэн сейчас я его
схвачу (за загривок) <V-K’013>
кʼзихч (мн. кʼзихчэʔн) вар. с. кʼэкʼйоԓхән сущ загривок; кʼзихчэнк
ӄәнкхчик поймай его за загривок <VK38, V-K’014 >;
Иох ӄазихчэнк в основании затылка, загривок, Стрк кʼзихч центральная часть капюшона, прикрывающая темя и затылок головы
кʼизвизвэч (мн. кʼизвизвэʔн) вар. кʼизвизвач сущ мель, перекат;
кʼизвизвачэԓ ӈуʔн кәмма нынмисимәӈ пэскӑскэс хтуԓ перекат
помешал мне здесь пройти на бату Напноʔан кив ккʼизвизваʔан

кʼизвилаӽ

120

Напанская река с перекатами кив ӄаʔм кʼизвизвакин река без
перекатов <VK38, V-K’015>;
Дыб_З казгазгач мель
кʼизвилаӽ вар. с. кʼәзәлаӽ, с. кʼәзвэлаӽ прил 1) сухой; хикʼизвилаӽ очень
сухой кив кʼизвилаӽ река мелкая уʔ, ктӽӑс урвэӄ кʼизвилаӽ дерево,
дорога, рубашка сухие <VK38, V-K’016> 2) мелкий (о реке);
Крш_З кыжгела сухой, Дыб_З кизгилех, кизгилег сухой, кизилех
сухой, Бгр кыжхылӑх, БгрСтб кʼизгәлах мелкий, Тюш кыжылях
сухой, кыжхиллах сухой, Иох ӄизгилэн, Орл ӄʼәзгәлах мелкий,
ӄʼэзэлах, ӄэзәлх;
см. (ю) кашигу; см. (в) демлу, кикрулкин, кикэрейэлин, кнулелю
кʼикʼ (мн. кʼикʼэʔн) сущ 1) горло <VK38, V-K’017> 2) горловой вырез одежды <СТРК>;
Дыб_З кык горло, гортань, Орл ӄиӄ горло;
см. (ю) кига; см. (в) кык
кʼикʼәлвич (мн. кʼикʼәлвиʔн) сущ гортань <V-K’018>
кʼилазо- неп кʼэлазокас инф кружиться, ходить вокруг кого-либо,
чего-либо многократно, ворочаться с боку на бок (< кʼилы-);
кәмма тхзуск әнна кʼиллазозэн я стою, (а) он кружится вокруг
меня мэтʼскʼай кʼиллазозэн медведь ворочается в кедраче
ккʼиллазоʔан человек, который спит беспокойно, все время
ворочается <V-K’062>;
Дыб_З кʼлазэказ кружиться
әнкʼилазо- вар. әнкʼиллазо- п1 әнкʼэлазос инф кружить кого-либо
(во время танца или игры), сверлить, крутить что-либо (в руках,
запускать волчок и т.п.) <V-E139>
кʼилфсʔин прил послушный, смиренный; әнна кʼилфсʔин он послушный <VK38, V-EV246>
кʼилы- вар. кʼилэ- неп кʼэлэкас инф вертеться, кружиться; заӄ
кʼилыкаӄ ӄсисх не вертитесь ктхиӈ кәмман кʼилэзэн у меня
кружится голова ныта кʼилэзэн тошнит (буквально нутро
кружится) ӄʼԓӽилӈихч кʼэлэкас! перестать кружиться! <VK40, V-K’064>;
БгрСтб ткилэзк я кружусь, Иох килэзч крутиться, кружиться;
см. (в) килэзик
кʼилэӽэзум (мн. кʼилэӽэзуʔн) сущ специальное приспособление для
привязвания собак (вертящийся клоп буквально); позже стали
применять цепи <V-K’020>;
Иох киләхэзуԓ
кʼиԓчʼин прил молчаливый <VK38>
кʼимамтэнŏӈ (мн. кʼимамтэнэʔн) сущ лента, заплетённая в косу <VK38>
кʼимкч (мн. кʼимкчэʔн) сущ подбородок <VK38>

121

кʼимкʼим

кʼимкʼим (мн. кʼимиʔн) сущ волос человеческий <VK38, V-K’021>;
Крш_З куйба волос, Дыб_З кымным волос, кимин волосы,
камалькскнан кудрявый, Бгр кум, Бгр кʼюйм волос, мн. кʼюймын
волосы, Тюш киба, ӄыман волосы, ӄъимэн волосы, ӄуймэн
волосы, Иох ӄим волос (ок), Орл ӄʼмэн волосы, кинмэн волосы,
кʼум волос;
см. (ю) кубиин, кубит; см. (в) черон, чрод, кимкэин, кимильчкэлин
кʼиммат- п2 кʼэмматкас инф держать кого-либо за волосы
(< кʼимкʼим); ӄкʼимматхчик держи его за волосы <V-K’066>;
Орл кәматан, хкәматасх щипать
кʼэмматзо- п2 кʼэмматзокас инф дергать кого-либо за волосы
многократно, таскать кого-либо за волосы <V-K’065>
кʼинкʼин (мн. кʼиʔн) сущ рыбье брюшко <V-K’022>;
Орл ӄʼин пупки рыбьи (кушанье), Стрк кʼинкʼин брюшок рыбы
кʼинпʼԓ сущ утка-шилохвость <V-K’024>;
Дыб_З кинпльч, кымпль утка (шилохвост), Тюш ӄынпльч
вострохвост, Стрк кʼинпԓ шилохвост;
см. (в) кинхплеч, киньплень
кʼинтхилʔин прил колючий <VK38>
кʼинчилкнэн инф избранный <V-EV102>
кʼињњачӽ (мн. кʼињњаʔњч) сущ рыбьий пупочек (от гольца, горбуши
- это рыбы мелкие) <V-K’023>
кʼиӈухт с. сущ землянка <V-K’024> (см. ктхәмра);
Стрк кʼӈухт каркасный шалаш, обложенный дерном
кʼирич нареч искоса; Эмэмӄут лэлэхԓанкэ кʼирит клахԓкнэн, ӄӈаӈ
Сињаӈэфтэн ӄтӽаӈ ккʼолкнэн Эмемкут на сесутру искоса
посмотрел - сразу у Синяневт нога сломалась <V-K’025>
кʼискнэн прил спелый <VK38>
кʼисхкнэн прил мёртвый <VK38>;
Бгр кʼыжӽкӈын мертвый
кʼисхӄ нареч сухо; хикʼисхӄ очень сухо кʼисхӄ клэкнэн стало сухо
(или мелко) <VK38, V-K’026>
кʼисхԓ- неп 1) сохнуть, вянуть; ˚сисал кʼисхсэн трава сохнет (вянет)
фԓиʔн кʼисхсвэʔн лачанк гольцы сохнут на солнце <VK40, V-K’072>
2) мелеть (о реке); кив ккʼисхԓкнэн река обмелела <VK40, V-K’072>;
Дыб_З кисхлятызин высыхать, Иох ккисхԓкнэн он высох,
Орл ханкэзх, ӄасхљатэсх сушить, хӄэсхԓкнэн сухо,
хӄэсхԓалэкас подсушить;
см. (в) крусич, кикистэлин, кытфисич
кʼисхԓэт- неп кʼэсхԓэткас инф высыхать, пересыхать многократно
или дистрибутивно <V-K’074>

кʼисхԓны-

122

кʼисхԓны- неп кʼэсхԓнэкас инф сильно высыхать, мелеть; кӑԓфчаӽ
кʼисхԓныкнэн озеро сильно высохло, обмелело <V-K’073>
кʼӄлыкнэн (мн. кʼӄлыкнэʔн) вар. ӄлыӄэн сущ самец рыбы <VK38>
кʼлутʼԓхэʔин (мн. кʼԓутʼлхэʔиʔн) вар. кʼлутʼԓӽэʔин драчун, воин
<VK38, V-EV043>

кʼлутʼԓӽэвал (мн. нет) сущ армия <VK38>
кʼлысхин- неп кʼлысхинкас инф запутываться; хилвин, фӑсхт
ккʼлысхинкнэн сеть, веревка запуталась <V-K’027>
кʼнынтх вар. кʼнәнтх мест кто <V-K’028>
кʼнытаʔин (мн. кʼнытаʔиʔн) сущ умный <VK38>;
Бгр кʼнитан умный
кʼнәнтх мест кто (многие) <VK39>
кʼнәч сущ кол (передний) запора <СТРК>
кʼӈэзэʔин прил звёздный <VK39>
кʼӈэйукнэн сытый <VK39>;
Бгр мёлах сытый
кʼоза (мн. кʼозаʔн) сущ задний проход (анат.), прямая кишка <V-K’029>;
Иох коза задний проход
кʼозэсхно- вар. кʼузэсхэн- неп кʼозэсхнокас инф щипаться
многократно; әӈӄанэʔсх кʼузэсхэнэсч? чего (ты) щиплешься?
кʼлакэнан хӑњԓӽилӈивин кʼозэсхнокэс скажи (ему), пусть
перестанет щипаться <V-K’032>;
Дыб_З кожитказ ощипать
кʼол- неп кʼолкас инф ломаться, сломаться, разбиваться, разрушаться;
чʼит ккʼолкнэн ружьё сломалось нарта ккʼолкнэн нарта сломалась
<VK39, V-K’035>;

Дыб_З кольнокан слабый, какольнокан крепкий, прочный,
колькнан поломка, Иох калкнан это сломалось, Орл колколар

разбить
кʼолном сущ разрушение <V-EV227>
кʼолсхэн- неп кʼолсхэнкас инф ломаться; разбиваться (на куски,
вдребезги) <VK39, V-K’036>
кʼолэт- неп кʼолэткас инф ломаться многократно или целиком, все
предметы (< кʼолкэс) <V-K’037>
әнкʼол- п1 әнкʼолэс инф ломать, сломать; разрушать, разбивать
<VK112, V-E130>

кʼолном сущ разрушение <V-EV227>
кʼоԓ- неп кʼоԓкас инф идти (к говорящему); приходить, приезжать,
прибывать; кʼосин он идёт (сюда) ткʼоԓкичэн я пришёл
ткʼоԓаԓкичэн я приду (приеду) ккʼоԓхч кәмманкэ приходи ко мне

123

кʼонокʼон

ккʼоԓкнэн он пришёл (приехал) ӽэсэка ккʼоԓкнэн он прибежал
(прискакал) <VK39, V-K’038>;
Дыб_З кʼэльхч приходи! приди!, Тюш кейлин приехал, ӄолхкильх
если приедет, Иох коԓахин, Орл ӄʼоԓкаш доехать, приехать,
хӄоԓкас вернуться, возвратиться, хкоԓӄкас ехать, приехать;
см. (ю) когльсыг, касискик, кигасик, кускус; см. (в) кэсич, кэльк
кʼоԓәт- неп кʼоԓәткас инф приходить многократно, постоянно,
повадиться приходить <V-K’039>
ԓинкʼоԓ- п1 ԓэнкʼоԓэс инф приводить кого-либо (кʼоԓ-) <V-L’119>
кʼонокʼон (мн. кʼоноʔн) сущ загнутый крючком нос у кипчуча или
другой рыбы <V-K’040>;
Дыб_З конокон, онокон носок, мордочка у рыбы
кʼубираʔан (мн. кʼубираʔаʔн) сущ уборщица <VK39>
кʼузи- вар. с. кәммат- 1) п1 кʼозэс инф щипать кого-либо; ткʼузичэн
я его ущипнул ӄкʼузих ущипни его <V-K’031> 2) неп кʼозэкас инф
щипаться; кʼузизэн он щиплется заӄ кʼузиӄ не щиплись <V-K’030>;
Дыб_З кожеказ щипать, скрести, рубить, обрывать, кожичиказ
обрывать, ощипывать, срывать, Иох ӄузикнан он исцарапал его
кʼозэсхэнэт- п1 кʼозэсхэнэтәс инф щипать кого-либо во многих
местах, многократно или дистрибутивно, исщипать кого-либо
<V-K’034>

кʼузисхин- п1 кʼозэсхэнэс инф щипать кого-либо (многократно)
(< кʼузы-); ккʼузисхинʔин он его (всего) исщипал <V-K’033>;
Иох инкузэсхинкэӄ
кʼузэсх (мн. кʼузэсхэʔн) сущ щепотка <VK39>
кʼулу- п1 кʼулус инф снимать, сдирать луб или кору березы для
употребления в пищу; йуӄʼэʔн ккʼулухэʔн сдери кору <V-K’042>
кʼулэ- п1 кʼулэс инф царапать; ӑӈӄа кʼулэзэн? что ты царапаешь?
ккʼулэʔин он царапал его (фольк.) хкʼич кʼулэзнэн он царапает руку
(свою) кәзза кʼэнк ккʼулэʔин? кто тебя поцарапал? <VK39, V-K’043>;
Иох тӄулэсчэн я царапаю, расчесываю;
см. (в) кулык
кʼулэсхэн- неп кʼулэсхэнкас инф исцарапаться сильно, во многих
местах <V-K’044>
кʼулэʔԓ- неп кʼулэʔԓкас инф царапаться <VK39, V-K’045>
кʼулэсхэн- неп кʼулэсхэнкас инф исцарапаться сильно, во многих
местах; фсэ әннан килвиԓх ккʼулэсхэнкнэн фузвалэнк все ее тело
тело исцарапалось по кустам <V-K’044>
кʼулэʔԓ- неп кʼулэʔԓкас инф царапаться; заӄ кʼулэʔԓкаӄ не царапайся
кʼулэʔзэн он царапается ккʼулэʔԓʔин царапучий <VK39, V-K’045>

кʼуп-

124

кʼуп- неп кʼопкас инф задушиться (гл. образом зверь в ловушке), повеситься; тʼсалай ккʼупкнэн лисица задушилась (в петле) ӽэӈнын
сопʼԓэскат ткʼупӄзаԓкичэн от такой жизни я повешусь <V-K’041>
әнкʼупӈ- п1 әнкʼопӈэс инф душить кого-либо <V-E133>
кʼуфкʼуф (мн. кʼфиʔн, мн. кʼфуʔн) сущ 1) коготь; слэай фитвит
тʼәмпԓӄзознэн кʼфәԓ ксуњԓчом орел несет нерпу в когтях живую
<VK39, V-K’046> 2) ноготь; кʼфәԓ тʼинтхсчэн интхәл я вытащил занозу
ногтями <VK39, V-K’046>;
Дыб_З кухкух ноготь, кхуин, кфин ногти, кихун, кухкух см,
Тюш ӄухӄух ноготь, Иох ӄфиʔн когти, Орл ӄʼӄэʔин;
см. (ю) когког; см. (в) кууч, кууд
кʼухкʼ (мн. кʼухкʼэʔн) сущ березовая мягкая кора, шедшая в пищу <V-K’047>;
Дыб_З кучк корни, кора;
см. (в) куук, кусчрад
кʼуӽӄ сущ луб березы <СТРК>
кʼфс- неп кʼфскас инф морщиться, съеживаться, уменьшаться в
объемах; сфуʔн кʼфскнэʔн торбаза сморщились кʼәмпинэн ӄаʔт
фэваӈ ккʼфскнэн он состарился, уже лицо сморщилось (покрылось морщинами) кʼфсәзвэн әӈксхкит он морщится от боли әнна
нәнсхэзисчэн покосанкэ әнна кʼфсизвэн ӄаʔм свэн схэзаԓкаӄ его
отправляют на покос а он морщится не хочет ехать <V-K’048>;
Дыб_З кʼэнькхсэказ морщиться
кʼфсном (мн. кʼфсноʔн) сущ морщина <V-K’049>
әнкʼфси- п1 әнкʼфсэс инф морщить что-либо <V-E135>
кʼфсном (мн. кʼфсноʔн) сущ морщина; амлаӽ кʼфсном глубокая
морщина әннан фэваӈэнк нәнәԓ кʼфсноʔн чизвэʔн у него на лице
много морщин <V-K’049>
кʼәзвэлаӽ с. прил сухой, мелкий <CO> (см. кʼизвилаӽ)
кʼәзәлаӽ с. прил мелкий (о водоеме) <CO> (см. кʼизвилаӽ)
кʼәмчэл (мн. кʼәмчэʔл) сущ юкола, поеденная червем (уже негодная в
пищу) (только юкола!); кнын нозэʔн чизвэн? - э, эм кʼәмчэлʔин у
тебя юкола есть? - а, чревоточина одна <V-K’050>;
Стрк ӄәмчʼал юкола, источенная личинками мух
кʼәмчэлты- неп кʼәмчэлтыкас инф портиться от поедания червем;
нос ккʼәмчэлтыкнэн юкола поедена червями <V-K’051>
кʼэ мест кто (один); кого; кʼэ кʼосин кто идёт (сюда)? кʼэ Москванк
ԓӄзувэн? кто был в Москве? кʼэ ночʼӄзучэн? кого звали? кʼэ ԓӄзуч?
у кого ты был? кʼанкэ книга зиллэн? кому ты отдал книгу?
кʼанкэ, вар. (сед.) кʼанк, кʼанкоӈ (к) кому кʼэ чʼэԓэн (кʼоԓин) с кем был
(пришел)? ӄаʔм кʼэ чʼэԓаӄ тԓљзукичэня ни с кем не был кʼэʔну
кто-то <V-K’054, VK39>;

125

˚кʼэ-

Дыб_З кʼэ, кьэ кто? с кем?, кʼэн чей, чье, Бгр ке, БгрСтб кʼэ кто, Тюш
кэн чей?, кэкэн чей, кэн чей, Иох кэ, ӄэ кто, кто-то, кто-нибудь,
кэнс чей, Орл кукэм вместе с кем-нибудь, ӄʼэ, ӄʼэʔэ кто;
см. (в) кет, кэн, кач
кʼэн (мн. кʼэʔн) мест чей (чья, чьё) <VK40>
ӄаʔм кʼэ мест никто <VK41>
˚кʼэ- неп ˚кʼэкас инф привыкать; ˚ткʼэскичэн я привыкаю ˚кʼэзин

он привыкает ˚ккʼэкнэн он привык <VK39>
кʼэвўнкʼэвўн (мн. кʼэвуʔн) сущ хрящ <VK39, V-K’052>;
Дыб_З кэгункэгун хрящик, кʼәвэньаньэлег хрящеватый,
Стрк кʼухкʼух передняя хрящевая часть головы рыбы;
см. (в) кухк
кʼэвәрх (мн. кʼэвәрхэʔн) сущ помощник, подмастерье <V-K’053>;
см. (в) кэвурх
кʼэззаттʼклач (мн. кʼэззаттʼклаʔн) сущ покойник, мертвец (редк.)
(< эззакес) <V-K’055>
кʼэзу- 1) п1 кʼэзус инф тянуть, тащить (нарту - о собаках, оленях, к
человеку не применимо) <V-K’057> 2) неп кʼэзукас инф тянуть, тащить;
ӄатӄат ԓӄзувэн ӄсӽиʔн кʼэчиӄ кʼэзуӄззовэʔн наст был, собаки
хорошо тянули <V-K’056>
кʼэквиʔԓ- с. неп кʼэквиʔԓкэс инф воровать (о животных); кʼэквиʔсын
ворует <CO>
кʼэкʼвэчӽ (мн. кʼэкʼвэʔњч) сущ коготок, ноготок <V-K’058>
кʼэкʼйоԓхән с. сущ центральная часть капюшона, прикрывающая
темя и затылок головы <СТРК> (см. кʼзихч)
кʼэкʼэлэчӽ (мн. кʼэкʼэлэʔњч) сущ ручка, ручонка (у маленького
ребенка) <V-K’060>;
Иох кэʔкэлэнэ ручки, ручонки
кʼэланŏм (мн. кʼэланоʔн) сущ колесо <VK40>
˚кʼэлаӽ вар. кʼэлаӽ прил устойчивый, невалкий (прежде всего бат,
возможно другие предметы); тыʔн тхтум бравой, ˚хэкʼэлаӽ этот
бат хороший, очень устойчивый кʼэӄ тӽзузин стоит прочно <VK40,
V-K’061>;

Орл ӽукэлах устойчивый, невалкий (бат)
кʼэлфԓэӈ (мн. кʼэлфԓэʔн) вар. кʼэлфԓәӈ сущ губа <V-K’063, VK40>;
Крш_З кешха губы, Дыб_З коэльхчин губа, Бгр кʼёлӽлын губа,
Тюш кэльхлюн губа, Орл ӄʼэлхлиӈ губа, кимку нижняя губа,

кʼолхлэн нижняя часть лица (рот и подбородок);
см. (ю) чхецх, чхеда; см. (в) шакши, квэг
кʼэԓвэрчоʔан прил блестящий <VK40>

кʼэмматзо-

126

кʼэмматзо- п2 кʼэмматзокас инф дергать кого-либо за волосы
многократно, таскать кого-либо за волосы; ӄкʼэмматзохчик
(ӄкʼимматзохчик) оттаскай его за волосы <V-K’065>
кʼэмсх (мн. кʼэмсхаʔн) сущ лысина, плешь (< эмкас - кʼимкнэн)
<V-K’067>;

Дыб_З кимлевт лысина
кʼэн (мн. кʼэʔн) мест чей (чья, чьё) <VK40>;
Бгр кен
˚кʼэнэзи- вар. с. кʼэнэзи- 1) неп ˚кʼэнэзэкас инф думать, подумать;
ӑӈӄанкит ˚кʼэнэзэсч? о чём ты думаешь? әннанэкит заӄ ӽэӄэ
˚кʼэнэзэкаӄ не думай о нем плохо ӄаʔм ˚кʼэнэзикинкин не
думающий, глупый әнна ӄаʔм ˚кʼэнэзикаӄ кскнан он поступил
не подумав (глупо) <VK40, V-K’068> 2) неп ˚кʼэнэзэкас инф мечтать <VK40>
3) п1 ˚кʼэнэзэс инф выдумывать, придумывать; итӽ ˚ккʼэнэзиʔин
скәс кистчаӽ олла ӄиӽэнк они придумали построить домик
около моря кԓчки, Икәмту, ӑӈӄа ˚ткʼэнызичэн. - ӄлахчик,
ӑӈӄа ˚кʼэнызин, Ивлту. послушай, Икымту, что я придумал. Расскажи, что ты придумал, Ивлту. <VK40, V-K’069>
кʼэнэзэном сущ притча <V-EV213>
˚кʼэнэзэс (мн. ˚кʼэнэзэзэʔн) вар. кʼэнэзэс сущ мысль, идея, дух; Кутх
˚кʼэнэзэзанкэ кчʼэкнэн Кутх задумался (вукв. в мысль вошел)
<VK40, V-K’070, V-EV078>

кʼэсхкʼэсх (мн. кʼэсхэʔн) сущ засуха, сухое место; кʼэсханкэ мныԓк
на сухое место давай пойдем <V-K’071>
кʼэтсакнан худой <VK40>
кʼэчил (см. ӄэчʼэԓ)
кʼээчӽ с. мест кто-то <CO>
кʼэʔ- неп кʼэʔкас инф привыкать; кәмма ткʼэʔкичэн кнанкэ я привык
к тебе хӑнԓэн ӽољљай нэснокэ, хӑнкʼэʔӄзовэн давай возьмем
мальчишку на охоту, пусть привыкает әнна ӄаʔт хкʼэʔкнэн
он уже привычный (т.е., привык) <V-K’075>;
Дыб_З катказ привыкнуть, Иох ӄэʔвин он привык, повадился;
см. (в) узилькак, тузильк, тугсик
кʼэʔн мест чьи <VK40>

127

ӄавач

Ӄӄ
ӄаак (см. ӄаʔаӄ)
ӄаач (см. ӄавач)
ӄавач (мн. ӄаваʔн) сущ корюшка <VK40, V-Q001>;
Дыб_З кагач лососевая рыба, Орл кооачь корюшка, Стрк ӄаач
азиатская корюшка
ӄазала- п1 ӄазалас инф передразнивать кого-либо (повторять
сказанное подобно эху) <V-Q002>;
Орл казал эхо (ср. варйа);
см. (в) кизилин
ӄазалаʔԓ- неп ӄазалаʔԓкас инф (< ӄазалас) передразнивать,
повторять, откликаться (эхо) <V-Q003>
ӄазвал (мн. нет) сущ заросли крапивы <VK40>
ӄазвум (мн. ӄазваʔн) сущ крапива <VK40, V-Q004>;
Дыб_З казам крапива, кизон крапива, казгом конопля, Тюш кажан
крапива, Иох ӄазвоʔн крапива (мн.), Орл казуал крапива, Стрк ӄэзвәм
крапива;
см. (ю) казаан; см. (в) крэву, докинач, крэву докинач
ӄайпсаноӈ (мн. ӄайпсанэʔн) сущ подтирка (первоначально из мха,
травы и т.п.) <V-Q005>;
Иох ӄайпхсанэʔн подтирка (мн.)
ӄайткэл сущ копье; нысылаʔн охтанкэ кӄайткэлаԓ мэтʼскʼэнкэ исыʔн
охотники в лес с копьями на медведя идут <IUPI>
ӄайʔачӽ (мн. ӄайʔаʔњч) сущ морская ракушка (плоская) <VK40>
ӄаӄаӄрэ (мн. ӄаӄаӄрэʔн) сущ гагара (ср. йовай) <V-Q006>;
Орл ӄʼаӄʼаӄʼрэчьх гагара
ӄаӄарил (мн. ӄаӄарилаʔн) сущ черт, злой дух <V-Q007>
ӄаӄор (см. ˚ӄаӄф)
˚ӄаӄф (мн. ˚ӄаӄфэʔн) вар. ӄаӄор сущ незрелая ягода <VK40>
ӄаӄәӈ (мн. ӄаӄэʔн) вар. ӄэкәӈ сущ нос (человека и животного) <V-Q008>;
Крш_З каякан нос, Дыб_З какэн нос, какэкан, камкакэн безносый,
Бгр ӄаӄаӈ нос, Тюш кэкан нос, Иох ӄэӄаӈ, ӄэӄэӈ нос, Орл какэн,
ӄакәӈ нос, ӄаӄʼаӈ, ӄам ӄʼаӄʼэкан безносый;
см. (ю) каикы, канкан; см. (в) каяко, канас, ксас, канас
ӄаԓӽтәӈ (мн. ӄаԓӽтэʔн) сущ пятка <VK40>
ӄамаӈа (мн. ӄамаʔн) сущ миска, крупная посуда, деревянная миска
<V-Q010, СТРК>;

Иох ӄаʔмаӈа миска, Стрк камаӈаʔ небольшое деревянное корыто
для сала и жира

ӄамзан

128

ӄамзан (мн. ӄамзанаʔн) сущ муж; маʔ кнын ӄамзан син? где
твой муж? ӄамзанэʔсх ӄԓих возьми его в мужья (фольк.) ӄаʔм
ӄамзанкин вдова (VK41, V-EV028) <VK40, V-Q011, VK41, V-EV028>;
Крш_З камжан муж, Дыб_З камзан муж, камзанан мужской,
Бгр камжан, Тюш ӄамжан муж, Иох ӄамзан муж, Орл хамзан муж,
ӄʔәмзән;
см. (ю) елку; см. (в) кенгиш, кэнэсх, кэнкс, камзанаан, кимзанаан
ӄамзантэ- неп ӄамзантэкас инф выходить замуж; әнна ӄаʔт
кӄамзантэкнэн она уже вышла замуж <VK41, V-Q012>
ӄамзантэт- неп ӄамзантэткас инф выходить замуж несколько раз
или дистрибитувно <V-Q013>
ԓинӄамзант- п1 ԓэнӄамзантэс инф выдавать замуж кого-либо
(ӄамзатэкэс) <V-L’122>
ӄамзаʔњԓ- неп ӄамзаʔњԓкас инф задаваться, воображать <V-Q014>;
Дыб_З камзалян гордый, спесивый;
см. (в) какимзиилань
ӄамст- неп ӄамсткас инф раскидываться, разбрасываться,
растягиваться (лежа, сидя) <V-Q015>
ӄамчʼал сущ сердцевина юколы, которую объели черви <IUPI>
ӄанас (мн. ӄаназэʔн) сущ рыба, похожая на змею (минога? угорь?) в
пищу не употреблялась <V-Q016>;
Дыб_З каназ речная минога;
см. (в) клукэреч
ӄанԓ- неп ӄанԓкас инф кряхтеть <V-Q018>
ӄанӽс сущ кряква <СТРК>
ӄањчсӽ (мн. ӄањчсӽаʔн) сущ скребок для выделки шкур <VK41>
Ӄањчсӽ (мн. нет) сущ созвездие Большой Медведицы <VK41>
ӄаӈԓә- п1 ӄаӈԓәс инф брать что-либо взаймы <V-Q019>;
Иох канлалан он дал ему
ӄаӈԓат- п1 ӄаӈԓатэс инф брать взаймы что-либо многократно или
дистрибутивно (ӄаӈԓэс) <V-Q018>
ӄаӈрат- неп ӄаӈраткас инф засыхать (только применяется к одежде
и обуви из ровдуги, засыхая, она делается жесткой и царапает
кожу) <V-Q019>
ӄаплу- неп ӄаплукас инф играть в мяч (ногами) <V-Q020>;
Орл кʼапл мяч (пинать)
ӄаплунэм (см. ӄаплуʔн)
ӄаплуʔн (ед. ӄаплунэм) сущ название игры «погнать мяч» <IUPI>
ӄатолаӽ (мн. ӄатолаӽаʔн) сущ толстая специальная доска или жердь,
предназначенная для изготовления лыж, нартовых полозьев и
т.п., нуждающаяся в дальнейшей обработке <V-Q024>

129

ӄаӽӄаӽ

ӄатʼанаʔан (см. ӄаʔтʼанан)
ӄаӽӄаӽ сущ топорище <V-Q026>;
Орл кʼохкэх рукоятка, ручка;
см. (в) касхазатано, коасхазатано
ӄаʔаӄ (мн. ӄаʔаӄаʔн) вар. ӄаʔваӄ сущ самка рыбы (любой), икрянка
<VK41, V-Q027>;

Орл коак рыба-икрянка, Стрк ӄаак самка рыбы;
см. (ю) каак, скаа; см. (в) сивулх
ӄаʔм част 1) не; нет; отрицание; употр. в глагол. формах изъявитель-

ного наклонения настоящего и прошлого времени; ӄаʔм кʼоԓкаӄ
тԓкичэн я не пришёл фаԓч кнын чизэн? - ӄаʔм нож у тебя есть?
- нет <VK41, V-Q028> 2) без; ӄаʔм ипԓӽаӄ без товарища охтанкэ ӄаʔм
˚касфаӄ заӄ ӄʼоԓкаӄ в лес без топора не приходи <VK41>;
Дыб_З кам нет, не хвататет, без, Тюш ӄам-шин нет, Иох ӄам не, нет,
Орл ӄам без, ӄам, ӄам әни нет, не имею;
см. (в) бынэ
ӄаʔм- неп ӄаʔмкас инф обижаться, оскорбляться; ӑӈӄанэʔсх ӄаʔмэсч?
на что ты обижаешься? кӄаʔмкнэн он обиделся <VK41, V-Q034>
ӄаʔмст- неп ӄаʔмсткас инф огорчаться <VK42>
әнӄаʔм- п1 әнӄаʔмэс инф обижать кого-либо <V-E143, VK112>
ӄаʔнантаʔнŏӈ (мн. ӄаʔнантаʔнэʔн) вар. ӄаʔӈунтаноӈ сущ деревянный
крючок (на длинной тонкой палке) для извлечения нерпичьего
жира, который хранят порезанный на кусочки в нерпичьем
пузыре; переносное - скупердяй, жадный человек <VK42, V-Q035>;
Иох каӈаӈтанэӈ крючок для мяса
ӄаʔт вар. ӄат, ӄата нареч уже; ӄаʔт кʼоԓч? здравствуйте (букв. ты уже
пришёл? - приветствуют вошедшего в дом) ӄаʔт итʼэ рано, на
рассвете <VK42, V-Q036>
ӄаʔт итʼэ нареч давно, прежде, раньше <VK42>
ӄаʔтх вар. ӄотх, ӄэтӽ, ӄатх част как, как будто (сравнит.) <VK42, V-Q025>;
Иох ӄатӄ как будто, Орл ӄаэтх как, как будто (ср. манкэ), ӄатх,
ӄамӄа ничто
ӄаʔтʔин нареч вот уж <CO>
ӄаʔтʼанан вар. ӄатʼанаʔан прил старый, древний, старинный <V-Q037>
ӄвэзэм (мн. ӄвэзэʔн) сущ шиповник (куст), роза <V-K062, VK42>;
Дыб_З квʔэзиин дикая роза, ягоды, кигэзин полевая роза, куэзиин
чинлькэнч роза, эчхольквазан малина, куст, Орл куэзим
шиповник, Стрк квэзәм;
см. (в) кеуэзич, кэвэзуд, дэдим
ӄзиԓ- неп ӄзэԓкас инф собираться (в дорогу, на охоту); хӄзиԓхч собирайся нэснокэ тӄзискичэн я собираюсь на охоту каʔт кӄзиԓкнэн

ӄзиԓэт-

130

он уже собрался <VK42, V-Q038>;
Тюш моенкжильккжук станем собираться в дорогу, хальч
ӄжильхӄжужх пора собираться, ӄжильхӄжуж собирайся, Иох
ӄазилӄизукнэн они собирались, готовились, ӄазиԓӄазикнэн
собирался (он) в путь, Орл кзәԓхкас одеваться, ӄʼзәԓхчь одежда
ӄзиԓэт- неп ӄзэԓэткас инф одеваться, собираться в путь многократно
или дистрибутивно <V-Q039>;
Дыб_З кжелятказ одеваться
ӄивэ нареч плохо, дурно, скверно, неряшливо <V-Q040>;
Иох ӄиʔвэ плохой
ӄивэлаӽ прил плохой, негодный, неряшливый, подлый, скверный <V-Q041>;
Дыб_З кивэлехин паршивый, прокаженный
ӄизу- неп ӄэзокас инф медлить; ӑӈӄата ӄизузэн он что-то медлит
заӄ ӄизукаӄ не медли <VK44, V-Q115, V-EV131>;
Иох ӄизукэӄ, нӄизук
ӄиӄэчӽ (мн. ӄиӄэʔн) сущ дятел <V-Q042>;
Дыб_З тахтыч дятел, Орл ӄʼэйӄʼачь дятел;
см. (в) тэтэч
ӄилӄилвин (мн. ӄилӄилвиʔн) сущ чируч, мережа, приспособление
для рыбной ловли <V-Q043>
ӄиллал (мн. ӄиллаʔл) сущ земля, с которой снег уже сошел, но еще
твердая, подмороженная <V-Q044>
ӄилхэм (мн. ӄилхэʔн) сущ горячая пучка <V-Q045>
ӄисӽчаӽ (мн. нет) сущ 1) небо <VK43, V-Q046> 2) рай (небо) <V-EV228>;
Крш_З кеисе небо, Дыб_З кисхчеч, кихчег небо, Бгр кысӽ небо, Тюш
ӄышхча небо, Иох ӄиʔсх небо, небесный свод, Орл кисх, кисхчах небо;
см. (ю) кохал, кахаль; см. (в) когал, кахал, кахил, кахул
ӄиткинэӈ (мн. ӄиткинэʔн) сущ брат (по отношению к сестре) <V-Q047, VK43>;
Дыб_З киткинын брат для сестры, Иох ӄиʔткинэӈ брат,
Орл кайтакаӈэ брат;
см. (ю) кутахушка, кинс; см. (в) кильс, кылхтэм, кильтумх
ӄитыт- вар. ӄэтыт- неп ӄэтэткас инф мёрзнуть, замерзать, дрожать
от холода, замерзать (об озере, реже о реке); тӄитытэскичэн
я мёрзну тӄитыткичэн я замёрз кӄитыткнэн он замёрз <VK45, V-Q154>;
Дыб_З кэтатказ зябнуть, мерзнуть, китэтэзин мерзнет, Тюш
ткитэтӄжолль станет мерзнуть, тӄэтэтжкичэн я мерзну, Иох
ӄититкнэн он замерз, Иох ӄитэкнэн, Орл китэтәлкас замерзать,
ӄэтаткас простудиться, хӄитәткас подморозить;
см. (в) кисиг, кейшижихч
ӄиӽ (мн. ӄиӽэʔн) сущ море; ӄиӽэнк тԓӄзукичэн я был на море ӄэӽанкэ
исэн он идёт к морю <V-Q048, VK43>;

131

ӄиӽʔин

Крш_З кеяга море, Дыб_З ких море, кихин морской, къханкъ,

кʼэханкʼэ на воду, на реку, на море, кʼэхенкаманьан заморский,
Бгр кит, Тюш кэәх море, кэхчи море, кых море, Иох ӄиʔх море, Орл
ӄәӽ, кэйх, колх море, кэх;
см. (ю) ниигель, никил, ныкыл, кихиль; см. (в) кеяга, ких
ӄиӽʔин прил морской <VK43>
ӄиӽʔин мэтʼскʼай (см. мэтʼскʼай)
˚ӄлаӄԓӽ (мн. ˚ӄлаӄԓӽаʔн) вар. ӄлаӄԓф, ӄлаӄԓӽ сущ ворона <VK42>
ӄлам хйр. сущ <V-Q050> (см. әлӄлам)
ӄлыӄэн (мн. ӄлыӄэʔн) сущ самец (рыбы и зверя), о самце-птице
говорят иӽԓӽʔин <V-Q051> (см. кʼӄлыкнэн);
Орл кләкэн рыба самец (с молокой)
ӄлытх (мн. ӄлытхэʔн) сущ корнеплод, ядовитый для домашнего скота
<V-Q052>;

Дыб_З клытхем ядовитая белена;
см. (в) клитхед
ӄлэ вар. клэ межд ну, побуждение к какому-нибудь действию, ср. русск.

ну! давай! <V-Q053, V-K110>;
Иох ӄлэ ну (межд.)
ӄлэӄамәӈ сущ старый большой лахтак <СТРК>
ӄԓињԓлу- п1 ԓэњԓлос инф спрашивать; ӄԓињԓлух спроси его
ӄԓињԓлумиӈ спроси меня ӄԓињԓлумиӈсх спросите меня <VK55>
ӄԓӽӑл (мн. ӄԓӽәʔл) вар. ӄԓӽәл сущ день <VK42, V-Q054>;
Крш_З кулхалла день, Дыб_З кльхол, кльхэл день, кльхел день,
кльхенынк днем, кльхимин дневной, Бгр клхол день, Бгр ӄԓxŏԓ,
Тюш ӄльхал день, Иох ӄԓхаʔл дни (мн.), Орл сед. ӄԓхал день, тʼхаԓх день;
см. (ю) куегал, уканич; см. (в) тааж, таз, тазь, хлель
ӄԓӽлэ нареч днём <VK42>
ӄԓӽлэ нареч днём <VK42>
ӄԓӽәлмаӄол сущ световой день <IUPI>
ӄнаӈ вар. ӄӈаӈ, с. ӄнэӈ нареч сразу, немедленно, тотчас <VK42>;
БгрСтб кнаӈʔән, кнаӈ сразу же, Тюш кнан так, также, Иох ӄанаӈ
сразу, Орл кӈаӈ, кӈэл сразу, ӄнаӈ вдруг, сразу
ӄнаӈза нареч одновременно <VK42>
˚ӄныӈачӽ прил 1) единственный <VK42> 2) один-одинёшенек; ˚ӄныӈачӽ
кфтыкнэн он остался один-одинёшенек
ӄнэӈ с. нареч сразу, немедленно, тотчас <КЕЕЕ, CO> (см. ӄнаӈ)
˚ӄњиӈ вар. ӄњиӈ числ один <VK42, V-Q057>;
Крш_З конинг один, Дыб_З кнын один, одинокий, конинг
шинажин, кныньен один, одинаковый, похожий, покнын вопервых, Бгр кёниӈ один, БгрСтб кнәӈ один, ӄониӈ один, Тюш ӄнын

ӄӈасәӈ

132

один, кну один, Иох ӄнииӈ, ӄаниин один, ӄанииӈ, Орл кнәӈ один;
см. (ю) дызык, дызык шинаши, дизк;
см. (в) дызык, дызык шинажичь, дизк, низэгул, куннэл
ӄӈасәӈ (мн. ӄӈасэʔн) сущ ноздря (человек, животные) <V-Q056>;
Дыб_З кингазэн ноздри, Тюш ӄнашин ноздри, Иох ӄэʔӈасэʔн ноздри,
Орл кнасэʔн ноздри;
см. (ю) канэд
ӄозлаӽ прил толстый (шкура, кожа, лед, доска, всякая толстая
поверхность) <V-Q058>
ӄоӄоӄ сущ утка, разновидность чирка, не крупнее <V-Q059>
ӄолакамәӈк нареч на противоположной стороне (улицы, дома и т.д.)
<V-Q060>;

Тюш кулякаму повернись
ӄоланк нареч 1) позавчера <VK42, V-Q061> 2) послезавтра; хэӄоланк третьего
дня; через два дня на третий <VK42, V-Q061>;
Крш_З дуган-иншижинг послезавтра, Дыб_З колянк послезавтра,
Бгр ӄолонк послезавтра, Бгр ӄоԓанк, Тюш ӄолянч третьего дня,
хэ-ӄоляӈк четвертого дня, Иох кԓанк недавно, Орл ӄʼолланк
третьего дня, кʼоланк послезавтра, ӄʼланк давеча;
см. (ю) чие-сулунгак; см. (в) коратыжк, кыхы-коратаж, коратаз
ӄолэнто- неп ӄолэнтокас инф петь прощальную песню, как бы в
последний раз в жизни <V-Q062>;
Иох ӄолэнтокнан (он) спел
ӄоԓ межд дай <VK42, V-Q063>;
Тюш ӄотԓи дай воды, коԓ дай, ӄотл дай, Иох ӄоԓ подай (межд.),
Орл котлийэ давайте! тащите!
ӄомла- неп ӄомлакас инф есть костный мозг (обычно сырой) <V-Q064>
ӄомлоӄом (мн. ӄомлаʔн) сущ костный мозг <VK42, V-Q065>;
Дыб_З комлан мозг в костях, комлаан жировой, БгрСтб ӄомлоӄом
костный мозг, Иох ӄамлата (много) костного мозга, ӄамлан
костный мозг, Орл калакам мозг костный (так же сок древесный),
ӄомлоӄом сок древесный
ӄоњэӈстәл- неп ӄоњэӈстәлкас инф собираться, скапливаться (часто,
сильно) <V-Q066>
ӄоркԓ- неп ӄоркԓкас инф хоркать, кричать по-оленьи <V-Q069>;
Иох кӄоʔркԓӽазокнан он закричал по-оленьи
ӄорэԓмат- неп ӄорэԓматкас инф убить оленя (для себя, в табуне у
коряков с их разрешения) <V-Q070>
ӄос (мн. ӄозаʔн, мн. ӄзәʔн) сущ олень (домашний, культивированный)
<VK43, V-Q071>;

133

ӄŏсӄŏс

Дыб_З кож олень, козьан олений, Бгр кож, БгрСтб ӄоз, мн. ӄозан олень,
Иох, мн. ӄозаʔн, ӄзаʔн олени, ӄазан, Орл коз, кооз, мн. козаэн олень;
см. (ю) кужат, кужачич;
см. (в) кожа, козячич, кооз, коз, кож, коажан
ӄŏсӄŏс (мн. ӄŏсӄзэʔн) вар. ӄасӄас сущ копалка для сараны <VK43>;
Орл кож-кож, Стрк ӄэсӄэс дугообразная копалка с металлическим

наконецником
˚ӄосӽ (мн. ˚ӄсӽаʔн) вар. ӄосӽ сущ собака <VK43, V-Q072> (чаще ӄсӽай);
Дыб_З косх собака, кшмʔэмч щенок, Бгр кошӽ, мн. кошӽон, БгрСтб
когх, ксхой собака, Тюш кошх собака, ӄёшх собака, кошх собака,
Иох ӄасх собака, Орл ксхой, мн. ксхонк собака;
см. (ю) косх, косгут; см. (в) кошл-кокш-хажик, косх, кахел
ӄсӽоʔњԓ сущ собака <KEEE>
ӄотԓк нареч здесь <V-Q073>;
Дыб_З котльке здесь, тут, Тюш котлкашч клэхч подвинься
поближе, котл сюда, котлкащ поближе, Иох ткэ здесь
ӄофч (мн. ӄофэʔн) вар. ӄохч, с. ӄовсӄэл сущ кухлянка-парка
(национальная верхняя одежда из двух слоев: мехом наружу и
мехом внутрь) <V-Q074, VK43>;
Крш_З каптхачь шуба, кухлянка, Дыб_З кавчг кухлянка, меховая
одежда из двух шкур сшитая мехом внутрь, кавскʼэл парка:
рубашка из шкуры, которая носится мехом к телу, Бгр кавхч, Тюш
кауч кухлянка, кохч кухлянка, кэуач парка, Иох ӄофч кухлянка,
Орл кʼохчь, ӄухчь, мн. ӄохэн, ковскэл, сед. кавхчь кухлянка,
Стрк ӄохч кухлянка из летней оленьей шкуры;
см. (ю) тангак, тингек, кахпитачь, тинак;
см. (в) коабеж, коавис, тингек, тнак, тнэк
ӄпоном (мн. ӄпоноʔн) сущ гриб <VK43, V-Q075>;
Дыб_З кпоном грибы, Бгр кпонул гриб, Орл кпоном, мн. кпонон гриб;
см. (в) вракулед
ӄсас (мн. ӄсиʔн, мн. ӄсаʔн) сущ гусь <VK43, V-Q076>;
Дыб_З кснас гусь, Тюш кшаш гусь, Иох ӄсас, ӄсач (видимо описка)
гусь, мн. ӄзэн, Орл ӄзаш, Орл сед. ӄсин гусь, Стрк ӄсас гусь гуменник;
см. (ю) ксуда; см. (в) кисвэз, кишувэз, кышувэз, кисуд, кисуч
ӄси- вар. кси- неп ӄсэкас инф рваться, вырываться (о собаке, с привязи,
из-под замка) срываться (сверху); ˚ӄсӽай хксикнэн собака
вырвалась ˚ӄсӽай ксизэн собака рвется <V-Q080, VK34>;
Иох тӄсиаԓкичэк я освобожусь, вырвусь, Орл квәәӽсх срываться с
крючка, копья;
см. (в) куск

ӄстʼул

134

ӄсэстэ- неп ӄсэстэкас инф усиленно, постоянно рваться (с привязи
и т.д.) (< ӄсэкэс) <V-Q081>
әнӄси- вар. әнкси- п1 1) әнӄсэс инф отпускать кого-либо, выпускать
<V-E148, VK112, V-EV100, V-EV180> 2) әнӄсэс инф избавлять
әнӄсит- п1 әнӄсэтэс инф отпускать, выпускать <V-E149>
ӄстʼул сущ шкура собаки <СТРК>;
Орл кстал шкура собаки
˚ӄсӽай (мн. ˚ӄсӽаʔн) сущ собака, собачонка (пренебрежительно) (суфф.
-ай) <VK43, V-Q078>;
Стрк ӄсӽай собака
ӄсӽарэс (мн. ӄсӽарэзэʔн) сущ опана, пища для собак. см. кԓхмас,
опана <V-Q079>
ӄсӽоʔњԓ сущ собака <KEEE>
ӄтвал- неп обледенеть; ӈэйӈэм иʼԓ клынсэтʼин, кӄтвалкнэн ӈэйӈэм
гору водой полили, обледенела гора <KEEE> см. ктвәлтэӄтхэвзәӈ вар. с. паскэзалӈән сущ одна половина штанов <СТРК>
ӄтӽам (мн. ӄтӽмиʔн) сущ кость (человека, животного, рыбы) <V-Q082>;
Дыб_З ктхоэм, мн. ктхмин кость, земля, Тюш ӄтхэм кость, Иох ӄтхам
кость, Орл тхам кость;
см. (ю) тэкмэк, тэкат; см. (в) котхумч, котхумд
ӄтӽаӈ (мн. ӄтӽиʔн) вар. с. тӽаӈ сущ нога <VK43, V-Q083>;
Крш_З ктхада ноги, Дыб_З ктин, кткин ноги, ктхеляан, кткелян,
тхеляан, кткеляан, ткеляан ножный, имеющей ноги, Бгр хытхаӈ,
Тюш ӄтхан нога, тханʔ нога, ӄтхан ноги, Иох ктхаӈ, сед. ӄтхаӈ нога,
сед. ӄтӄаӈ, ӄатхаӈ нога, Орл тхаӈ, мн. тхан нога;
см. (ю) чкуада, тката; см. (в) катхеин, китхед, кэтхед
ӄты- неп ӄтэкас инф собирать ягоды, ходить за ягодами; тӄтыскичэн
я собираю ягоды ӄтанокэ миԓкичэн пойду-ка я за ягодами <VK43, V-Q084>;
Иох ӄтанокэ по ягоды, Орл хмәкзузчь собирать
ӄтэп (мн. ӄтэпаʔн) вар. ктэп, с. баран сущ горный баран <VK43, V-K231, V-K242>;
Дыб_З ктэп баран, Иох ктэпаккэ, Орл хтэп баран;
см. (в) экануч, нэкануч, кинкмиин
ӄтэсфԓ- неп ӄтэсфԓкас инф собирать на земле ягоды, шишки кедрача
<V-Q085>

ӄува (мн. ӄуваʔн) вар. с. квасӄэл сущ брюки, штаны <VK43, V-Q086>;
Крш_З коа штаны, Дыб_З куга штаны, коаскнынкан кальсоны,
нижние штаны, БгрСтб куʔва штаны, Тюш коуа штаны, коа штаны,
Иох ӄува штаны, Орл кува, ковха штаны, кохва брюки, Стрк ӄува;
см. (ю) коау, куваву; см. (в) куе, кувэ, чискнам куве, омкубэ
ӄувачӽ (мн. ӄуваʔњч) сущ трусы <VK43>

135

ӄувәл

ӄувәл (мн. ӄувәʔл) сущ нерпа-первогодок <V-Q087>;
Орл ӄувл нерпа маленькая, Стрк ӄувэл тюлень одного-двух лет
ӄузи- неп ӄузикэс инф запрещать; љи ӄэчиӄ кӄузэиʔн әнанкәӈ ԓэлэкэс
запретили к нему ходить <KEEE>
ӄуйвән (мн. ӄуйвәʔн) сущ ручка, черенок <V-Q088>;
Орл куйәгән череп (черенок?), Стрк ӄуйӈин ручка ножа
ӄула (мн. ӄулаʔн) прил другой (по счёту) <VK43, V-Q089>;
Дыб_З кулян части, Бгр ӄуԓа, БгрСтб ӄолаʔ другой, Тюш ӄкулэ-ӄэ
другой, кулэ, кулэч другой, ӄоляӈк третного дня, Иох ӄула
другой, Орл кулан другой, ӄулан некоторый, ӄаланк некоторый;
см. (в) акурэ, хилемуре, каланако
ӄулхум (мн. ӄулхуʔн) сущ вязок (деталь нарты), поперечные ремешки
на которые кладется вивәс <V-Q090>;
Стрк кулӽәм деревянная вязка, скрепляющая между собой два
противостоящих копыла у нарты
ӄуԓӽ (мн. ӄуԓӽэʔн) сущ шкура (животного, птицы, рыбы) <V-Q091>
(см. куԓӽ)
ӄуԓӽтʼәл (мн. ӄуԓӽтʼәʔл) сущ шкурка (животного, птицы, рыбы) <V-Q092>
ӄумиси- неп ӄумисикас инф жарить (духота), томиться (ожиданием,
тоской) <V-Q093>;
Дыб_З мизим кумисизин боль под сердцем
ӄумислаӽ прил неподвижный, медлительный (человек); тягучий,
томительный (день, ожидание) <V-Q094>;
Иох кԓӄумиси очень душно
ӄумэсәм сущ духота <V-Q095>
ӄун нареч однажды <VK43, V-Q096>;
Дыб_З кун раз, БгрСтб ӄун однажды, Иох ӄун однажды, Орл ӄун
однажды, когда-то;
см. (в) куун
ӄунԓхэн (см. куњԓэл)
ӄунстэл- неп ӄунстэлкас инф тесниться <V-EV268>
ӄуных союз тоже <V-Q097>;
Иох ӄунэх по-прежнему, ӄунэмх однако
ӄунэӈэ- неп ӄонэӈэкас инф объединяться; собираться (вместе);
мәнӄунэӈэкичэн, браво нвэтатӄзаԓкичэн давайте объединимся,
мы будем хорошо работать <VK42>
˚ӄуњ- А тесный, тесно; узкий
˚ӄуњӄ нареч тесно <VK43>
˚ӄуњљаӽ вар. ӄуњљаӽ прил тесный, узкий <VK43>
˚ӄуњӄ нареч тесно; ˚хиӄуњӄ очень тесно <VK43>

ӄуњӄуњ

136

ӄуњӄуњ (мн. ӄуњӄуњэʔн) сущ теснота; теснина, ущелье; тесное
место <V-Q098>
˚ӄуњљаӽ вар. ӄуњљаӽ прил тесный, узкий; ˚хэӄуњљаӽ очень тесный,
очень узкий <VK43>
ӄуњсэ- неп ӄуњсэкас инф сужаться <V-Q100>
ӄуњэӈ нареч сообща, всей гурьбой (< ӄунʼԓаӽ) <V-Q101>
ӄуњэӈэ- неп ӄоњэӈэкас инф собираться (вместе), объединиться,
скапливаться (кто, что) <V-Q067, V-EV250>;
Орл кунпӈизчь собираться, скопляться
әнӄоњэӈэвэ- вар. әнӄуњэӈэвэ- п1 1) әнӄоњэӈэвэс инф собирать
кого-либо <VK113, V-EV248a> 2) әнӄоњэӈэвэс инф объединять
ӄуњэӈэстном (мн. ӄуњэӈэстноʔн) сущ место, где собираются
(< ӄонʼэӈетолкас) <V-Q102>
ӄуʔнэӈэлаӽ вар. ӄуʔнэӈлаӽ прил постоянный, вечный (< ӄуʔнэӈэʔн)
<VK43, V-Q103>

ӄуʔнэӈэʔин прил вечный <VK43, V-EV034, V-Q104>
ӄуʔнэӈэʔн вар. ӄуныӈэʔн нареч всегда, постоянно, вечно <VK43, V-Q105, V-EV201>;
Иох ӄунэӈин всегда, вечно
ӄәлкʼ (мн. ӄәлкʼэʔн) сущ сырой жир морского зверя (нерпы, лахтака)
<V-Q106>;

Орл ӄʼалк сало нерпичье, колӄʼ сырой нерпичий жир, Стрк ӄәлкʼ

тюлений жир в кусках;
см. (в) кʼэльк
ӄәлӄ (мн. ӄәлӄэʔн) сущ половой член мужской (анат.) (человека,
животного) <V-Q107>;
Крш_З калка тайной уд мужской, Тюш ӄыльӄат мужской член,
калк дет. мужской член, Орл кәлк мужской половой орган;
см. (ю) калка; см. (в) каллака
˚ӄәллал (мн. ˚ӄәллаʔл) сущ снег (лежащий на земле) <VK43>
˚ӄәллал (мн. ˚ӄәллаʔл) вар. ӄаллал сущ снег (лежащий на земле) <VK43,
V-Q009, V-Q073>;

Крш_З колаал снег, Дыб_З колял, кольгал снег, Бгр колол, БгрСтб
колол, колонл снег (снегом инстр.), Тюш колол снег, калал снег,
Иох ӄалал снег, Орл колол снег, коллолән снеговой;
см. (ю) колаал, кулаль; см. (в) корел, крэл, крэлель, кикрэл
ӄәлласнон (см. кәлласном)
ӄәлԓхим (мн. ӄәлԓхмиʔн) сущ самец соболя <V-Q108>
˚ӄәԓӽ сущ съедобные (сладкие) пучки (растение) с одним стеблем,

хорошо чистятся, как и холодные пучки, зрелыми употревляются
в пищу вместе с икрой <IUPI>

137

ӄәмтэӄ

ӄәмтэӄ сущ блюдо из вареной голубики и мятой свежей лососевой
икры <СТРК>
ӄәмтʼкʼа- неп ӄәмтʼкʼакас инф хлопать в ладоши; мәнӄәмтʼкʼакичэн
давайте похлопаем в ладоши <VK43>
ӄәмхаԓ межд (вводное слово) означает вынужденное действие:
приходится, надо сделать так <V-Q109>
ӄәнʔтʼсх (мн. ӄәнʔтʼсхэʔн) сущ рукоятка скребка <V-Q110>;
Бгр кычыӈ Большая Медведица, Тюш крын большая медведица
(созвездие), кэнчх орион, кэын большая медведица (созвездие),
Иох криӈ большая медведица (астр.), ӄањчсх три звезды в
созвездии Ориона, Орл кантшх созвездие пояс Ориона (скребок),
кәриӈ большая медведица, кантшх скобель
ӄәпӄәп (мн. ӄпэʔн, мн. пӄэʔн, мн. ӄпӄэʔн) сущ мухомор <V-Q111>;
Крш_З хылпашкичәм пьяный с мухомора, Дыб_З хкпан, хпан гриб,
мухомор, Бгр ӽкап мухомор, Тюш хпэн мухомор, тэак пашкичэн
пить мухомор, Иох ӄап-ӄап, ӄапэʔк мухомор, мухоморы, ӄпэн,
Орл ӄап-ӄап мухмор, пӄеч, мн. пӄек гриб;
см. (ю) укап; см. (в) вакапад, вакап, вакапач, чазачачич
ӄэвинәӈ (мн. ӄэвинэʔн) вар. ӄэвинэӈ сущ краб <VK44, V-Q112>;
Дыб_З кʼэвин рак, раки, Иох ӄэвинэӈ краб, Орл кэвином ракушка
ӄэвуч (мн. ӄэвуʔн) сущ горбуша <VK44, V-Q113>;
Дыб_З кʼэвьавч горбуша: лососевая рыба, Тюш коуча горбуша,
кэуч горбуша, Стрк ӄэвуч горбуша;
см. (ю) кауцич; см. (в) коауаучи, кайлужич, кавч
ӄэвчэʔԓ- неп ӄэвчэʔԓкас инф горбиться <V-Q114>;
см. (ю) катхак, капх, катх, коапх; см. (в) куйцехин, кичелин
ӄэз- п2 ӄэскас инф угощать, принимать гостей; тӄэзэскисхэн
я принимаю вас браво хӄэсхчик хорошо прими его <VK45, V-Q148>;
БгрСтб кэзкил держатель, кэзэз принимать, Иох ӄэʔзкнэн, ӄэзкнэн
он принял, встретил (его), Орл кэзаԓказ принять, пустить к себе;
см. (в) тмэзузик, инкэзукоз, кэзисич
ӄэзэт- п2 ӄэзэткас инф принимать кого-либо (постоянно или
дистрибутивно) <V-Q116>
ӄэзват- п1 ӄэзватэс инф получать; кэлэном хӄэзватʼин он получил
письмо <VK44>
ӄэй нареч наверное, вероятно (вводное слово) <V-Q117>;
Иох ӄэй, ӄэйимт ну, ладно, хорошо, ӽэ, ӽэй ладно, да, хорошо,
кэйхну хорошо, ладно (вводное слов)
ӄэйа ӄэйа крик чайки (звукоподражание) <VK44>
ӄэйвэ- неп ӄэйвэкас инф кипеть; ӄэйвизин кипит ӄаʔт чай ӄэйвахэн
чай сейчас закипит <VK44, V-Q119>;

ӄэйӈэфт
Тюш кэуйжин кипит
ӄэйвэзо- неп ӄэйвэзокас инф кипеть долго или интенсивно

138

(< ӄэйвэкас) <V-Q118>
әнӄэйвэ- п1 әнӄэйвэс инф кипятить <VK113>
ӄэйӈэфт З. землянка <Иох> (см. ктхәмра)
ӄэйуԓх (мн. ӄэйуԓхэʔн) сущ пыжик, выпороток (мех молодго оленя) <V-Q121>;
Дыб_З кэйульхч плод, вынутый из живота матери, Иох ӄэйулхиʔн
выпоротки (шкуры), Орл кэйэйуԓх пыжик
ӄэйуч (мн. ӄэйуʔн) сущ телёнок (оленя, коровы) <VK44>
ӄэйэх (мн. ӄэйэхэʔн) сущ трус <V-Q122>;
Дыб_З кмух выкидыш;
см. (ю) койох; см. (в) кэйкрэл
ӄэкʼф (мн. ӄэкʼфиʔн) вар. кэʔкʼф сущ кета; кэʔкʼфʔин ӈәлӈәл кетовая
икра <VK44, V-K333>;
Дыб_З кʼэкхын, кʼэкфин лосовевая рыба, Бгр кекʼк кета, Тюш какхоа
хайко, Орл ӄʼэйкʼ, ӄэкʼ кета, Стрк ӄэкʼф кета;
см. (в) кэкух, кэйух
ӄэӄуӄ (мн. ӄэӄуӄэʔн) сущ кукушка <VK44, V-Q123>;
Дыб_З кʼэкук кукушка, Тюш кэкук кукушка, Иох ӄэкук кукушка,
Орл кайкун, кайкукэн кукушка;
см. (ю) какхчич; см. (в) какхчучич
ӄэӄчʼоʔԓ- п1 ӄэӄчʼоʔԓэс инф судить <VK44, V-EV263>
ӄэӄчʼулаӽ прил злой; вспыльчивый, раздражительный (о человеке);
хэӄэӄчʼулаӽ очень злой <VK44, V-Q124>;
Дыб_З кʼэкчулехин, кʼэкчулег плохой, злой, строгий, гневный,
кʼэкчулах вид насекомого, Бгр кхеканлин злой;
см. (ю) какчн; см. (в) какчаан
ӄэӄэӈ (мн. ӄэӄэʔн) сущ нос <VK44>
ӄэӄэчӽ сущ берестяной детский горшок <СТРК>
ӄэлал (мн. ӄэʔл) сущ экскременты <V-Q125>;
Дыб_З кэйлаал помет, кал, навоз, Иох ӄэлал экскременты,
испражнения, Орл кэйӈԓ, кʼэлал навоз, экскременты человека;
см. (ю) каяаль; см. (в) кэлель
ӄэлзаʔн сущ название игры «испачкать ноги» <IUPI>
ӄэлӄэлвин вар. ӄәлӄәлвин, с. чʼруч сущ ловушка запора для гольцов <СТРК>
ӄэлмэн с. сущ рябина <СТРК> (см. мчʼэмчʼ)
ӄэлх межд вопросительное междометие <V-Q133>;
Бгр ӄа, Иох ӄэԓх разве, неужели
ӄэлэ- неп ӄэлэкас инф качаться <V-Q126>
әнӄэлэв- п1 әнӄэлэвэс инф качать кого-либо <V-E153>

139

ӄэԓкʼэлы-

ӄэԓкʼэлы- вар. ӄэљӄʼэлэ- неп ӄэԓкʼэлэкас инф жаловаться,
ябедничать; ӄэԓкʼэлыӄзузин он постоянно жалуется <VK44, V-Q127>
ӄэԓмәӈ (мн. ӄэԓмэʔн) сущ черемуха (дерево) <V-Q128> (см. ӄэтхәләӈ);
Дыб_З кʼэльмэн камчатская рябина, куст, Тюш кэльмэн черемуха;
см. (в) кэльмэд, кэтхэльч
ӄэԓсх част разве, неужели; ӄэԓсх кәзза нуч? разве ты поел? <VK44>
ӄэԓтӄ (мн. ӄэԓтӄэʔн) сущ живот (человека, животного) <V-Q129, VK44>;
Крш_З калтки брюхо, Дыб_З кʼэльтх живот, кʼэльтхин
желудочный, койлитхч внутренности, желудок, койлысин
внутренний, желудочный, Бгр келтк брюхо, Тюш ӄыльтӄ брюхо,
ӄалькт брюхо, Иох ӄэлтӄ живот, Орл кэԓтк брюхо, кэԓтк живот;
см. (ю) ксух, ксуха, талезох; см. (в) колид, хэлитх, кэлисх
ӄэԓтӄтэ- неп ӄэԓтӄтэкас инф забеременеть (букв. забрюхатеть
< ӄэԓтӄ) <V-Q130>
ӄэԓтʼәм (мн. ӄэԓтʼэʔн) сущ ржавчина, собственно пятно ржавчины
<V-Q132>

ӄэԓтʼэ- неп ӄэԓтʼэкас инф ржаветь <V-Q131>;
Дыб_З канльктэказ ржаветь;
см. (в) кэлитузич
ӄэԓуԓан (см. кәљљаʔњч)
ӄэԓчʼум (мн. ӄэԓчʼуʔн) сущ комар <VK44, V-Q134>;
Дыб_З кэчвун комар, Орл кэйԓчэм комар;
см. (ю) каачихад; см. (в) кэльчмь, кэльчмэд
ӄэмӄэ каждый; хӑнкʼоԓэн ӄэмӄэ чʼамзањԓӽ кчʼсиԓ пусть каждый
человек придёт с ружьём <VK44, V-EV117>
ӄэмэʔњч сущ название игры «ямки» <IUPI>
ӄэнс сущ запор для корюшки <СТРК>
ӄэну межд поди <CO>
˚ӄэнэпх (мн. ӄэнэпхэʔн) сущ шиповник (плод, его ягода) <VK44, V-Q136>;
Тюш кэнаупх шиповник (плод), Стрк кэнаупх шиповник,
Стрк ӄэнэпх ягода шиповника
˚ӄэнэпхнал (мн. нет) сущ заросли шиповника <VK44>
ӄэнʔиси- неп ӄэнʔэсэкас инф отдыхать; тӄэʔныкичэн, мӄэнʔисикичэн
я устал, отдохну-ка я браво хӄэнʔисихч отдохни как следует
хӄэнʔисикнэн он отдохнул <VK44, V-Q138>
ӄэнʔисит- неп ӄэнʔэсэткас инф (< ӄэнʔиси-) отдыхать как следует
(или дистрибутивно все отдохнули) <V-Q139>
ӄэнʔэсәм (мн. ӄэнʔэсэʔн) сущ перерыв, отдых (< ӄэнʔиси-) <V-Q137>
ӄэӈутԓ (мн. нет) сущ телятина <V-Q140>
ӄэӈучӽ сущ олененок, теленок <V-Q141>;
Орл ӄэӈучк лошадь и др. животные, кэӈузчх, кэйӈучх теленок;

ӄэп-

140

см. (в) кэйуч, кэйучич
ӄэп- неп ӄэпкас инф усиливаться ветру <V-Q142>;
см. (ю) кэх
ӄэпԓко- п1 ӄэпԓкос инф брыкаться, лягаться, толкаться (действие

ногами) <V-Q143>;
Тюш ӈкэплькучэн мы пнули (лягнули), Иох ӄэпԓкуин он пнул
(его) ногой
ӄэпԓкʼоԓ- неп ӄэпԓкʼоԓкас инф пинаться (ногами), лягаться
(ср. кʼэпԓкос) <V-Q144>
˚ӄэпх (мн. ˚ӄэпхэʔн) вар. ӄэпӽ, с. сэԓњиц сущ сельница, деревянное
корыто для приготовления толкуши; нукнэн ˚ӄэпх кормушка
<VK45, V-Q145>;

Бгр кёпх, Тюш ӄыпхуй корыто, Иох ӄэпх корыто, посуда (для
толкуши), ӄэʔпхԓан круглый, Орл копӽон корыто, Стрк ӄэпх

деревянное корыто;

см. (ю) ках; см. (в) кэпх
ӄэпэчӽ (мн. ӄэпэʔњч) сущ чашка (уменьшительно от ӄэпх) <V-Q146>;
Иох ӄэрӄэԓ чашкой (инстр.);
см. (в) кэпхчь, кэпчич
ӄэрвитынәӈ (мн. ӄэрвитынэʔн) вар. кэрвитәӈ сущ морская ракушка

(спиральная); лахтак нуӄзузэн ӄиӽʔињԓ хмәԓ капустаԓ,
кэрвитынәԓ лахтак питается морскими червьями, капустой,
ракушками <VK45, V-K326>
ӄэрвэљу (мн. ӄэрвэљуʔн) сущ колыбельная песня <VK45>
ӄэруӄэр (мн. ӄэруʔн) сущ ара (морская птица) <V-Q147>;
Дыб_З кʼэрдкэр морская птица, Иох ӄэйруӄэр ара
ӄэрэс (см. ӄэʔрис)
ӄэсӄ (мн. ӄэсӄиʔн) сущ колотушка для забивания кольев (при
постройке рыболовоного запора) <V-Q149>
ӄэсп (мн. ӄэспэʔн стропило) сущ стропило (деталь крыши) <V-Q150>;
Стрк ӄэспәм стропило
ӄэсӽ (мн. ӄэсӽэʔн) вар. ӄасӽ, кэсх сущ рот; тӄапәсʔан кэсх вход запора
<VK45, V-K301>;

Крш_З чанна уста, Дыб_З касх губы, рот, Бгр ӄашх, Тюш каш рот,
каышх рот, кышх рот, Иох ксхаԓ, ксхʔал изо рта, Орл кэсх рот;
см. (ю) ихыдда, кысса, кэсх; см. (в) телук, сикс
ӄэттачӽ (мн. ӄэттаʔњч) сущ ножка, ноженька (у маленького ребенка)
<V-Q151>;

Иох ӄэтай ножка, ӄэтачх ножка, лапка
ӄэтхәләӈ (мн. ӄэтхәлэʔн) вар. ӄэԓмәӈ сущ черёмуха (дерево) <VK45>;
Стрк кэтхэлыӈ черемуха

141

ӄэтӽ

ӄэтӽ (мн. ӄэтӽэʔн) сущ жир олений (нутряной и подкожный) <V-Q152>;
Дыб_З кʼэтх, коэтх жир, Тюш кытхын оленье сало, Иох ӄэтхэԓ
жиром, Орл кэтх сало медвежье, Стрк ӄэтхʔин силӄ толкуша из
сала, Стрк ӄэтх внутреннее сало животных;
см. (в) койэтух
ӄэтэвʔин межд (межд.) выражение отрицательного отношения
говорящего к сообщаемому факту, ср. русск. черт возьми, вот
неудача! <V-Q153>
ӄэфч с. (мн. ӄэфчэʔн) сущ горбуша <CO> (см. ӄэвуч)
ӄэчи- А 1) хороший, добрый (человек, качество предмета) (редк.),
хорошо 2) счастливый
ӄэчиӄ нареч хорошо <VK45>
ӄэчикэлаӽ прил дружелюбный, дружественный <V-Q155>
ӄэчиӄ нареч хорошо; ӄэчиӄ тсунскичэн я хорошо живу <VK45>
ӄэчилаӽ 1) прил хороший, добрый (человек, качество предмета)
(редк.) <V-Q156> 2) прил счастливый <VK45, V-EV266>;
Дыб_З кʼэчилехин порядочный, кʼэчик хорошо, правда,
Тюш кэчилах хороший, кэчик хорошо, Иох ӄэчик хорошо,
хорошенько, Орл ӄэчэк метко попасть (о выстреле), ӄэчэк хорошо,
метко (о выстреле)
ӄэчиль (см. ӄэчʼэԓ)
ӄэчиԓ (см. ӄэчʼэԓ)
ӄэчиԓан прил годный <V-Q157>
ӄэчиси- неп ӄэчисэкас инф выздоравливать, поправляться;
тӄэчисискичэн я поправляюсь кӄэчисихч поправляйся
кӄэчисикнэн он поправился (выздоровел) <VK45, V-Q159>;
Дыб_З качесэках выздороветь, кʼэчисикнэн лечебный,
Иох ӄэчисикнэн поправился, выздоровел;
см. (ю) суказник
ӄэчисит- неп ӄэчисэткас инф выздоравливать до конца или
дистрибутивно (< ӄэчэсэкас) <V-Q160, V-Q161>
ӄэчисиӈлаӽ прил полезный <V-Q158>
ӄэчʼэԓ нареч 1) довольно, достаточно <VK45, V-Q162> 2) хватит; ӄэчʼэԓ
ӄрвэԓхэткас хватит разговаривать <VK45, V-Q162> 3) спасибо; нувасч? ӄэчʼэԓ, ӄаʔм нуваԓкаӄ хочешь есть? - спасибо, не хочу (есть) <VK45>;
Дыб_З кʼэчил хватит, благодарю, Тюш ӄэчиль довольно, будет,
кэчиль довольно, Иох ӄэчиԓ довольно, достаточно, хватит,
Орл кэчиԓ довольно, хватит, кэчэԓ ладно;
см. (в) липикечул, кэтх
ӄэчʼэԓном (мн. нет) сущ благодарность <VK45, V-Q163, V-EV022>

ӄэчʼэԓэ-

142

ӄэчʼэԓэ- п1 ӄэчʼэԓэс инф благодарить; тӄэчʼэԓэзвин я благодарю тебя
хӄэчʼэԓэх поблагодари его <VK45, V-Q164>
ӄэчʼэԓэʔԓ- п1 ӄэчʼэԓэʔԓэс инф благодарить <V-EV014>
ӄэʔлу- п1 ӄэʔлус инф надоедать (кому-либо, с кем-либо) <V-Q165>
ӄэʔм (мн. ӄэʔмэʔн) сущ яма <VK45, V-Q166>;
Тюш кеймель неровное место, в яме, Иох ӄэм яма, Орл ӄʼэм яма;
см. (в) кэб, койн
˚ӄэʔмсату- п1 ˚ӄэʔмсатос инф хоронить; әнна ӄаʔт ˚нӄэʔмсатучэн его
уже похоронили <VK45>
˚ӄэʔмсатуном (мн. ˚ӄэʔмсатуноʔн) вар. ӄэʼмсатуном сущ могила
<VK45, V-EV141>

˚ӄэʔмсатуном (мн. ˚ӄэʔмсатуноʔн) вар. ӄэʼмсатуном сущ могила
<VK45, V-EV141>

ӄэʔну нареч наверное, может быть <V-Q167>;
БгрСтб кэннә наверное, ӄэнну или
˚ӄэʔны- вар. ӄэны- неп ˚ӄэʔнэкас инф уставать, утомляться;
˚тӄэʔныкичэн я устал ˚кӄэʔныкнэн он устал <VK45, V-Q135>;
Тюш ӄам кэникэн не устал, ӄэнахэн устанут, Иох ӄэникнэн
он устал
ӄэʔрис (мн. ӄэʔрисиʔн) сущ маленький гусь с белой шейкой <V-Q168>;
Дыб_З кʼэрезин гусь, разновидность, кʼэрозын гусь, Бгр кайчезым
казарка, Орл хайрэзән казарка, Стрк ӄэрэс гусь-казарка

Ӄʼ ӄʼ
ӄʼиӄʼ (мн. ӄʼиӄʼэʔн) вар. ӄʼиӄʼ сущ прорубь <VK46, V-Q’001>;
Иох ӄиӄэнк в проруби, Орл ӄʼкэӄʔк прорубь;
см. (в) урхт
ӄʼимтӄʼ (мн. ӄʼимтӄʼэʔн) сущ болото, трясина <VK46, V-Q’002>
ӄʼлэ- неп ӄʼлэкас инф околачиваться без дела, перепутаться,
запутаться <V-Q’003>;
Иох ӄлиӄазукнэн
әнӄʼлэ- п1 әнӄʼлэс инф путать <VK113>
ӄʼэвлаӽ прил могучий, сильный; хэӄʼэвлаӽ очень сильный <VK46, V-Q’004>;
Дыб_З кэвлег сильный, кʼэвлылькин ловкий, быстрый,
камкэвлылькин тупой, Тюш кэулах проворный, сильный,
кʼэвәлаӽ, кэулах проворный, сильный, Орл хикӄʼвэлаӽ, ӄʼавхчь
сильный;
см. (в) дычхлу, дыктлю, дакулк

143

ӄʼэӄʼум

ӄʼэӄʼум (мн. ӄʼэӄʼуʔн) сущ осока <V-Q’005>
ӄʼэфӄʼэф (мн. ӄʼэфӄʼэфэʔн) вар. ӄʼэвӄʼэв сущ 1) сила <VK46> 2) власть <VK46,
V-EV036>

ӄʼэфсэ- неп ӄʼэфсэкас инф усиливаться, становиться сильнее <V-Q’007>
әнӄʼэфсэԓ- п1 әнӄʼэфсэԓэс инф усилить что-либо <V-E161>
ӄʼэфчэ- неп ӄʼэфчэкас инф собираться с силами; ӽӄʼэфчэсхч соберись
с силами ӽӄʼэфчэкнэн он собрался с силами <VK46>

Лл
ла- п2 лакас инф говорить о ком-либо; рассказывать (о ком-л., чём-л.);
пересказывать; выдавать кого-либо; велеть кому-либо; ӄлахчик
скажи (расскажи) об этом тлавахкэн я расскажу про тебя
ласчиӈнэн он рассказывает о нём ӄлахкмиӈ расскажи прo меня
<VK46, V-L004>;

Дыб_З лаказ говорить, тылакичан сказал, БгрСтб ӄлакзукнэн
говорил, Тюш энки млакэчан сейчас скажу, ӄляхчэк говоришь,
тлаалькэчан скажу, Иох лаказ говорить;
см. (в) ласнакоз, тласназинь, класнэкч
анла- неп анлакас инф анлакас инф говорить, рассказывать <V-A119>
ланом (мн. ланоʔн) сущ 1) рассказ <VK46> 2) речь <VK46>
лат- п2 латкас инф подсказывать <VK46>
лавала- п2 лавалакас инф рассказывать кое-что о ком-либо,

подсказывать; ӄʼлавалахчик подскажи (это) <V-L001>
лавата- п2 лаватакас инф пойти рассказать о ком-либо, выдать
кого-либо, велеть кому-либо (< ла-); нуи ӄʼлаватахкмиӈ ну и иди
рассказывай про меня <V-L002>
ладускаʔԓ- неп ладускаʔԓкас инф хлопать в ладоши (русск.) <V-L003>
лакʼэԓчаʔнәӈ сущ решетка запора, стоящая перед ловушкой <СТРК>
лалпсноӈ (мн. лалпсноʔн) сущ веко (глаза) <V-L005>
лалхаӈ (мн. лалхаʔн) сущ сосок мужской груди <V-L006>;
Дыб_З лалхан женская грудь, соски на груди
лаԓч (мн. лаԓчэʔн) сущ ресница <V-L007>;
Тюш свана ресницы, Орл лаԓч веко, љоԓчоʔн, ед. љоԓч ресницы;
см. (ю) чоану; см. (в) чролад
ламԓ нареч лето, летом <VK46, V-L008>;
Дыб_З лямоль лето, лямлян летний, Бгр ламл лето, Тюш ламл лето,
Орл ламԓх лето, Орл сед. лаллэм;
см. (в) адамот

ламԓ-

144

ламԓ- неп ламԓкас инф сед. летовать (см. лаʔмсткас) <V-L010>
ламԓном сущ летник, летнее стойбище, летняя хижина <V-L009>
ламԓном сущ летник, летнее стойбище, летняя хижина <V-L009>
ламԓʔан прил летний <VK46>
ламӈа сущ большой бык <V-L011>;
Иох ламӈат самцы (олени)
ланом (мн. ланоʔн) сущ 1) рассказ <VK46> 2) речь; ланом ӄԓныӄзусх
читайте рассказ ланом ˚кʼэнэзэкнэн загадка <VK46>
лапэлӈән сущ решетка четырехугольной ловушки запора <СТРК>
ласт нареч как; ласт суњсч? как живёшь? ласт ансэʔзэн? как он
учится? <VK46, V-L012>;
БгрСтб ласт сунязч как живешь?, Тюш ласт как, Иох ласт как,
Орл лашт эй, ласт как
ласӽтэл- п1 ласӽтэлэс инф осуждать; заӄ әнна ласӽтэлаӄ не осуждай
его <VK46, V-EV183>
лахԓ- неп лахԓкас инф смотреть; ӄаʔм лахԓкаӄ клэкнэн он ослеп
(не видящим стал) (V-Q031) ӄлахԓхч кәмманкэ посмотри на меня
клахԓкнэн он помотрел, взглянул <V-L013, V-Q031>;
Дыб_З ляхльказ заглядывать, БгрСтб лэхлкас смотреть, лэхлкас
смотреть, Иох лэхԓӄазозч, лэхԓӄазузч он все время смотрит,
Орл лахԓкас глядеть, клахԓӄзусх любоваться;
см. (в) лересич
лахԓэт- неп лахԓэткас инф оглядываться, озираться,
подсматривать (< лахԓ-) <V-L014>
лахтак (мн. лахтакаʔн) сущ лахтак (морской заяц) - взрослый <V-L015>;
Иох лахтахаԓ лахтаками (инструмент.)
лаӽсӽ (мн. лаӽсӽаʔн) сущ мать <VK46, V-L016>;
Крш_З лахшха мать, Дыб_З лехсх, легсх, легск мать, лехсхен
материнский, Бгр лехсӽ, Бгр лаӽшӽ, Тюш лэхшх мать, Иох лэхсх мать,
Орл лахсх, мама мать;
см. (ю) аалгачь, аальмач; см. (в) антуан, ага, агаг
лаӽсӽэʔсх (мн. нет) вар. лэӽсӽэʔсх, лаӽсхэʔсх сущ 1) мачеха (< лаӽсӽ) <V-L017>
2) теща <V-EV269, V-L109>;
Крш_З лехсхекс, лехсхекэсх, лехсхекэх мачеха;
см. (в) илекс
лач (мн. лачэʔн) сущ солнце; ханԓавәлак лаччӽэнк сядем на солнышке
<VK46, V-L018>;

Крш_З лачь солнце, Дыб_З ляч, лятчаг солнце, Бгр лӑч солнце,
Тюш лячи солнце, лачча солнце, Иох лач солнце, Орл лач, лоотч, мн.
лочэн, мн. лачән солнце;

145

лач кԓфиӈлэʔин

см. (ю) коачь, каач; см. (в) гален-кулечь, клеч, шнэн клеч
клачʔин прил солнечный (см. лач) <VK29>
лаччаӽ сущ солнышко <V-L018>
лач кԓфиӈлэʔин сущ луна <V-EV128>
лаччаӽ (мн. нет) сущ солнышко <V-L018>
лаʔлӄ нареч сколько (вопрос о веществе или об одном предмете);

лаʔлӄ чинәп кнанкэ нзиԓчэн? сколько полотна тебе дали <VK47, V-L019>;
Дыб_З лаалх сколько?, Тюш лальк сколько?, лялӄингэн достаточно
будет, Орл лалӄх несколько, лоԓк сколько, поʔԓалк по-скольку;
см. (в) ледбыне
лаʔлсхэʔн нареч сколько (вопрос о нескольких считаемых предметах);
лаʔлсхэʔн пʼэʔн кнын чизэʔн? сколько у тебя детей? <VK47>
лаʔлсхэʔњч нареч несколько; лаʔлсхэʔњч әњчэʔн ӄзилмиӈ дай мне
несколько рыбин <VK47>
лаʔмст- неп лаʔмсткас инф проводить лето (за пределами посёлка,
за какими-либо летними работами), летовать; ӽу хањчк
тлаʔмсткичэн я провёл лето там, в верховьях реки <VK47, V-L020>
лаʔмстном (мн. лаʔмстноʔн) сущ летник, летнее жильё, место летних
работ (рыбной ловли и т.п.); лаʔмстнокэ ксхэзикнэн он уехал на
летник <VK47, V-L021>;
Стрк лэъмстньм временное летнее поселение
лвилх (мн. лхиʔн) сущ яйцо (птичье); лхкит ӄэљтӄ әннан әӈксхэскинэн
от яиц у него живот болит <VK47, V-L024>;
Дыб_З льгилх яйцо, Иох лхиʔн яйца (птичьи), Орл лгәлх яйцо;
см. (ю) кигаит; см. (в) духлч, дулуд
лвәлф (мн. лвәлфэʔн, мн. лфэʔн) сущ 1) гусеница, слизняк (на траве)
<V-L022> 2) наперсток; лвәлфэʔн нскӄзосчэʔн тӽәмʔин наперстки
делают из кости;
см. (в) дольчх, долод
лвәлх (мн. лвэʔн) сущ дикий олень <V-L023>;
Иох лвитэлвикин дикий олень, Орл әләӽ дикий олень;
см. (ю) илвач, илвай; см. (в) каю, елуакапп, ирвэм, выирвэм
линейка (мн. линейкаʔн) сущ линейка <VK47>
липикечул (см. ӄэчʼэԓ)
лкʼэт сущ лыко ивы <СТРК>
лӄ- А холодный, холодно
лӄаӄ нареч холодно <VK47>
лӄилӄ (мн. лӄилӄэʔн) сущ холод <V-L036>
лӄлаӽ прил холодный <VK47, V-L039>
лӄаӄ нареч холодно; хилӄаӄ очень холодно хилӄаӄчэйэ ԓӄзахэн
холоднее будет <VK47>

лӄилӄ

146

лӄилӄ (мн. лӄилӄэʔн) сущ холод <V-L036>
лӄилӄэʔн (ед. лӄилӄ) сущ рыбьи молоки (ед. означает половинку
молок) <V-L037>;
Дыб_З лькилькэн рыбья молока;
см. (в) дэкэд
лӄлам (мн. лӄламэʔн) вар. әлӄлам, с. лэклэм сущ кимчига (тундровый
дикорастущий картофель) <VK47, V-L038>;
Стрк лклэм кимчига
лӄлаӽ прил холодный; хилӄлаӽ очень холодный <VK47, V-L039>;
Крш_З лкелага студеной, Дыб_З льклехин, льклег холодный,
ключевой, Бгр ылклаӽ холодный, Тюш лклях холодный, лыкак
холод, лыкак, лкак холод, Иох лӄаӄ холодно, Орл хилкак
заморозить (очень холодно), хиллкак холод, хиллклах, хилӄаӄ
холодный;
см. (ю) саккеинг, сэкисих;
см. (в) дыкеилу, тынгылшхт, дакилу, дыкэйлю
лӄпӽай (мн. лӄпӽэʔн) сущ блоха (домашняя) <V-L040>;
Дыб_З лькипг, лклыпх блоха, Орл ӄʼәлнх блоха;
см. (в) кулпрэч, кульпрэд
лӈәлӈуч с. сущ сердце <ONO> (см. лыӈч)
локавэʔԓ- неп локавэʔԓкас инф хитрить, валять дурака (< мест. русск.
лукавиться) <V-RL056>
локʼәмчоԓ сущ шов-стежка <СТРК>
лоӈ (мн. луʔл) сущ глаз (человека, зверя, рыбы, птицы); ӄаʔм лоӈка без
одного глаза ӄаʔм лоӈкин без глаз <V-L044>;
Дыб_З льльо глаз, глаза, лулк, лылк глазной, камилькин,
камлылкин слепой, камлулкин, льльапинан очки, Бгр лул,
БгрСтб лул, мн. луʔл глаз, Тюш люл глаза, лёнг глаз, лыль глаза,
Иох лаӈ глаз, Орл лоӈ, мн. лел глаз, ләӈ глаз;
см. (ю) наннин, нана, нанид; см. (в) елед, лед, лэд, лекин, лекун
лоӈаʔԓ- неп лоӈаʔԓкас инф посмотреть вокруг, наскоро обследовать
местность, окинуть ее взглядом; ӽоӄэ ӄлоӈаʔԓхч (сходи) посмотри
туда клоӈаʔԓкнан он (сходет) посмотрел (и вернулся) <V-L045>
лоӈэл- п2 лоӈэлкас инф ссориться, ругаться друг с другом <V-L046>;
Дыб_З лонэнказ драться
лоплоп (мн. лопаʔн) сущ сустав <VK47, V-L047>;
Дыб_З лоплоп сустав, Иох лопаʔн суставы, Орл лоп-лоп сустав (то
же и локоть), лоп-лоп локоть;
см. (ю) куннуп, кунад; см. (в) супс, супсэд
лопләмзо- п1 лопләмзос инф вывихнуть, подвернуть что либо (ногу,
руку) <V-L048>;

147

лопчотәм

Дыб_З льопсэмзаан вывих
лопләмзотә- п1 лопләмзотәс инф подвертывать (ногу), вывихнуть

(ногу, руку) неоднократно или дистрибутивно <V-L049>
лопчотәм (мн. нет) сущ вата <VK47>
лос (мн. лосаʔн) сущ самострел, оружие типа лука с прикладом,
стреляли стрелами <V-L050>;
Иох лосачэх маленький самострел
лоска (мн. лоскаʔн) сущ ложка (русск.) <V-L051>;
Иох лоскаӄ
лотмил- п1 лотмилэс инф скрестить (ноги, руки) <V-L052>
лотʼил (мн. лотʼиʔл) сущ локоть <VK48, V-L055>;
Орл лотʼаԓх локоть;
см. (ю) куамту, камдат, камдат, камдаут; см. (в) тлогэнно
лотʼԓхэном (мн. лотʼԓхэноʔн) вар. лотʼԓӽэном сущ битва, бой, война
<VK48, V-EV045>

лотʼԓхэс (мн. лотʼԓхэзэʔн) сущ драка, ссора <V-L054>
лохко нареч ловко <CO>
лохлаль З. вар. лолаль брус <Тюш> (см. воф)
лоʔләм (мн. лоʔлэʔн) вар. лоʔлэм сущ изгиб реки, извилина <V-L057, VK48>;
Дыб_З лолон изгиб реки
лу- неп локас инф гореть; уйирит браво лузин костёр хорошо горит
клукнэн сгорел (о) уйирит клукнэн костер прогорел <VK47, V-L042>;
Дыб_З локаз гореть, клуин гореть, химхлужжжин, химчлужжин
пожар, Тюш их-о лажчан теперь горит, люжин горит, Иох лузч,
лузин это горит, Орл лузкас гореть
луном сущ пожарище, сгоревшее место <V-L062>
тлут- п1 тлутэс инф дуть на что-либо многократно, раздувать
огонь <V-T089>
әнлуʔԓ- п1 әнлуʔԓэс инф раздувать пламя <V-E167>
лувнэ- неп ловнэкас инф встречаться (случайно); клувнэкнэʔн салаӈк
они встретились за рекой <VK47, V-L041>
лук (мн. нет) сущ лук (овощ) <VK48>
лукавой прил хитрый, ленивый и т.д. <V-RL058>;
Орл прилукавой хитрый (ср. хәмтәнлах)
лукэл- неп локэлкас инф аукаться, перекликаться; лукэлэзиʔн они
перекликаются мәнлукэлкичэн давай аукаться синк њэњэкʼэʔњч
лукэлӄзузэʔн в лесу дети все время аукаются <VK47, V-L043>
лукʼәл (мн. лукʼәʔл) (мн. нет) сущ молоко <VK48, V-L058>
луӄуйӈин (мн. луӄуйӈэʔн) сущ дикий лук, едят весной, в июне он
уже делается жестким и непригодным в пищу <V-L059>

луӄән

148

луӄән (мн. луӄәʔн) сущ молоко <V-L060>;
Дыб_З люкэл молоко, Тюш луш может быть, лучшь можеть быть;
см. (ю) ночич; см. (в) дкин, духанчич, дукин
луӄэн (мн. луӄэʔн) сущ первый цветок, растущий прямо из-под снега
(подснежник?) <V-L061>
луԓнәӈ сущ камлейка (защитная одежда от снега) <СТРК>
луном сущ пожарище, сгоревшее место <V-L062>
лупсисӽ сущ пара приготовленной копченной сердцевины кипрея <СТРК>
лус межд может быть (вводное слово) <V-L063>
лусиӈит- неп лосэӈэткас инф перелетать (с места на место); ӄсиʔн
лусиӈитызиʔн гуси перелетают с места на место <VK47>
лутʼԓхэ- вар. лутʼԓхи- неп лотʼԓхэкас инф драться; воевать; сражаться;
лутʼԓхизиʔн они дерутся заӄ лутʼԓхэкаӄ не деритесь кʼлутʼԓхэʔин
драчун <V-L053, VK48>;
Дыб_З льотльхаказ бунтовать, возмущаться, лючольхеин
военный, клутльхейн озорничать, своеволить, Иох лутԓхэки, Орл
лутԓхказ ругаться, ссориться, ӄлутлӽеʔин драчливый, задира;
см. (в) лосмозич, лотмлозич, лулутузич
лутʼԓхэрэм (мн. лутʼԓхэрэʔн) сущ драчун <V-L065>
луфԓич (мн. луфԓиʔн) сущ палец (рука, нога, человек, зверь); лфԓэнкэ
кʼузилʔин по пальцам ударил <V-L066, VK48>;
Дыб_З ильхчич палец, Бгр луӽлуч палец, Стб льухльухч палец,
Тюш люхлюч палец, люхлюмч палец, флюч палец, Иох лулхԓчэх
пальчик, Орл лухлич палец
Луфԓх собств названия реки за Верхним Хайрюзово, по пути к
Коврану <KEEE>
луфсх (мн. луфсхэʔн) сущ 1) племянник <VK48, V-L067> 2) племянница;
Дыб_З лухсьх племянник, Орл лухсх племянник;
см. (в) кидх, кудэх, кисльх
луʔвилты- неп лоʔвэлтэкас инф обрасти бородой; мэл кʼлуʔвилтыкнэн
он сильно оброс бородой <V-L056>
луʔвәл (мн. нет) сущ 1) борода <VK48, V-L068> 2) усы <VK48>;
Крш_З луулла борода, Дыб_З лувэл борода, люил усы,
лоильчехсиказ бриться, Бгр лиыл, Тюш люль борода, луыл усы,
Орл лувл борода;
см. (ю) куукун, уйхульн, кауть; см. (в) елун, люд, луд
луʔл (ед. лŏӈ) сущ глаза <VK48> (см. лоӈ)
луʔми- п1 лоʔмэс инф нравиться; тлуʔмизэмнэн ему нравлюсь я манк
луʔмин? как он понравился тебе? луʔмизнэн он нравится ему <VK48>
лфакэй З. ласточка <Орл> (см. аткʼаљачӽ)

149

лфт-

лфт- 1) п1 лфтэс инф любить что-либо <V-L072> 2) неп лфтэкас инф любить
<V-L071>

лфтала- п1 лфталас инф любить кого-либо, что-либо <V-L069>
лфтала- п1 лфталас инф любить кого-либо, что-либо; әњч
лфталатэзнэн иʔ рыба любит воду <V-L069> (см. лфт-, лфт-);
Дыб_З альхталазин любить, альхталаз целовать, альхтолаз
любовь, альхтальазчан любимый, БгрСтб алхталка тысчэн я их
люблю, Иох калвталаӄазоан любил (он его);
см. (в) альхтоляк, тэльхтолязич, силталазин ухчич
лыл (мн. лыʔл) сущ шикша (ягода); ләлʔиʔн музаʔн нскӄзосчэʔн
килэʔн, нԓиʔлыӄзосчэʔн силӄаʔн из шикши мы делаем килыкилы,
сбиваем толкушу <V-L025, VK48>;
Дыб_З лыл ягоды, лыльноал куст bazyna, Тюш лил ягода, Орл ләиʔл
шикша (ягоды), ләәл ягода, Стрк лыл шикша или водяника;
см. (ю) аид; см. (в) энинуч, энинэд, шикшат
лылном (мн. лылноʔн) сущ ягодник-шиповник <V-L027>
лылум (мн. лылыʔн) вар. лыләм сущ смешанный лес, тальниковый
лес; лылык тԓалэскичэн я хожу (гуляю) по лесу лэлакэ хӑныԓк
давай пойдём в лес <VK48, V-L028>;
Крш_З лагылан лес, Тюш лилян тальник, Орл лимʔәм кустарник
лылыхԓ (мн. лылыхԓэʔн) сущ сестра (по отношению к брату);
лылыхԓэн пʼэч ребенок сестры лылыхԓэʔиʔн пʼэʔн дети сестер
<VK48, V-L026>;

Крш_З лилихлчь сестра, Дыб_З лылыхл сестра, Бгр лылыхԓ,
Тюш лылихль сестра, Иох лилихԓ сестра, Орл ләләхԓ сестра,

ләләԓх девочка;
см. (ю) кутхаан; см. (в) ихтум, кунсхух
лыԓ (мн. лыԓэʔн) сущ ремень из моржовой шкуры; њэрпаʔаʔн ӄуљӽэʔн
нәлфԓиӄзосчэн лыԓэсх, эчʼэӈэсх нерпичьи шкуры снимают на
ремни, подошвы <V-L029, VK48>;
Дыб_З лиль, лыл ремень, шкура, рукавицы, лых, лильч пряжа,
Тюш лыл ремень, лых ремень, лыль ремень, Иох лиԓ ремень (из
шкуры морзверя), Орл ләԓх ремень, луԓч привязь, веревка;
см. (в) ичуд, лылкэл, гилькэль, гилькэлуд
лыԓи 1) нареч верно, конечно, правда <VK48> 2) межд да, правда, верно;
кәмма сфуʔн тʼәљэскичэʔн ханхʔал - лыԓи я достал торбаза сверху
(с чердака) - верно, правильно <V-L030> 3) аминь <Еванг>;
Дыб_З лыси дествительно, на самом деле, лысий действительный,
настоящий, искренний, Тюш лыхьи верно, правда, лыхьи верно,
Иох лиԓи это правда, вправду, Орл тхлил непременно;
см. (ю) виучам; см. (в) духлу, ливдх, ливдэс

лыԓи лэ-

150

лыԓи ксуњԓʔин благочестивый <V-EV017>
лыԓи лэ- неп лыԓи лэкас инф исполниться <V-EV114>
лыԓч (мн. лыԓчэʔн) сущ веревка (тоньше, чем фасхт) <V-L031>;
см. (ю) кулхсум, ссисчич;
см. (в) алчол, ильчим, ильчуд, эльхчох, лилч, лилуд
лым- п1 лэмэс инф мыть что либо, кого-либо (как неодушевленный
предмет); соранэʔн ӄʼлымхэʔн вымой посуду ӄʼлыммиӈ вымой
меня <V-L093>;
Дыб_З лемэтэз стирать, мыть, лемэтказ, лымзоказ умываться,
Орл ломмэкас мыть;
см. (в) амклозич, тильтэзик, тилзозин
лынс- неп лэнскас инф приставать к берегу; ӄʼлынсэсхч приставай <V-L099>
лынс- 1) п1 лэнсэс инф наливать что-либо, поливать на кого-либо,
что-либо; часкаʔ ӄʼлынсх налей в чашку иʔ баканкэ лынсэзнэн
он наливает воду в бак ӄʼлынсимиӈ налей на меня <VK49, V-L100>
2) неп лэнскас инф обливаться; ӄʼлынсхч иʔԓ обливайся водой <V-L098>;
Дыб_З ленсэз лить, Тюш клынжкжунэн наливать, млинӄшӄун
стану наливать, клинхшх налей, Орл кԓәнч (кас) налить,
наливать;
см. (в) илусезичь, килушбэлук, кэйлушич
лэнсзо- неп лэнсзокас инф обливаться длительно, многократно <СТРК>
лынсит- п1 лэнсэтэс инф многократно наливать что-либо (по
частям), обливать кого-либо (< лынс-) <V-L101>
лынсит- п1 лэнсэтэс инф многократно наливать что-либо (по частям),
обливать кого-либо (< лынс-); ӄʼлынситмиӈ овливай меня (долго
или несколько раз) ӄʼлынситхиʔн налей их <V-L101>;
Дыб_З ленсэтэз разливать, выливать, наливать, обливать
лыӈил (мн. лыӈиʔл) сущ голубика <V-L032, VK48>;
Дыб_З лыныл черника, ягоды и куст, Тюш лынгуль голубика,
Иох лиӈэл голубика, Орл ләӈл 1) голубика (ягоды) 2) самогонка из
ягод, лӈәл ягода, Стрк лыӈәлʔин кашаʔ голубичная каша,
Стрк љилӈэл голубика;
см. (в) питкэд
лыӈла сущ напиток, получаемый из перебродившей голубики или
жимолости с сахаром <СТРК>
лыӈч (мн. лыӈэʔн) вар. ԓиӈч, с. лӈәлӈуч сущ сердце; ӄаʔм лыӈчкин
безсердечный <VK47, V-L033>;
Крш_З нууюгу сердце, Дыб_З линлгыч сердце, лынлльыч сердце,
Бгр луӈулуӈулч сердце, БгрСтб луӈулуӈулч сердце,
Орл луӈулуӈуԓч сердце;
см. (в) гульг, гулюк, гульк

151

лыʔл

лыʔл (ед. лэлэӈ) сущ рукавицы, варежки <V-L034, VK48>;
Тюш лыль рукавицы, Иох лиʔл рукавицы, Орл ләл рукавицы;
см. (в) сруклилид, шрулилид, срулилид, кишкэгин срулилид,
кигиойник срулилид
лыʔлу- п1 лэʔлос инф смешивать; ӄʼлыʔлух смешай это кʼлыʔлуʔин он
смешал это <VK49>
лыʔлум сущ килыкил смесь (южное слово) <V-L035>
львильсхк сущ яичная скорлупа <V-l’003>;
см. (в) кротхч
льгольк З. вар. лоольк сущ дупло <Дыб_З> (см. кԓутԓ)
льхуюгуна З. ночь <Крш_З> (см. кԓфиӈлэ)
льэвой (мн. льэвойаʔн) прил левый <V-RL060>
льэтʼэл- п1 льэтʼэлэс инф погубить <V-EV196>
ләлтаном (мн. ләлтаноʔн) сущ куст жимолости <V-L073>;
Дыб_З лалтаном куст (голубики?);
см. (ю) асхам; см. (в) аниноторад
ләлтӽ (мн. ләлтӽэʔн) вар. ләлтх сущ жимолость (ягода) <VK49, V-L074>;
Дыб_З лалтхан ягоды, Тюш лельхт жимолость, Орл лалтх
жимолость (ягода);
см. (в) дэнултаннод, ильхточ
ләм- п1 ләмәс инф мыть, вымыть; хкʼиʔн ӄʼләмхиʔн вымой руки хкʼиʔн
ӄʼләмсхиʔн вымойте руки хаԓч пʼэчӽ тләмаԓчэн скоро я вымою
ребёнка <VK49>
инләмәԓ- неп инләмәԓкас инф мыть, стирать (< ләмәс) <V-I075>
ләмәʔԓ- неп ләмәʔԓкас инф мыться <VK49>
ләмләм (мн. лмәʔн) сущ мох <VK49, V-L075>;
Дыб_З лымлым мох, БгрСтб ләмскен мхи, Орл лэм-мэм бох болотный (малое количество), ләм-ләм то же (большое количество);
см. (в) былб
лэ- неп 1) лэкас инф становиться (кем-либо); хилӄаӄ кʼлэкнэн стало
очень холодно анэчпаʔԓкиԓкʼа тлэваԓкичэн я стану учителем
<VK49, V-L082> 2) лэкас инф превращаться (в кого-л.); Эмэмӄут
˚ккʼэнэзикнэн, тхлочӽкʼа кʼлэкнэн Эмэмкут подумал, в старушку
превратился (фольк.) фнэва матухака кʼлэкнэн сама (она) в
медведицу превратилась <VK49, V-L082>;
Тюш клэхч подальше (вероятно подвинься), Иох лэч ты стал, Орл лэзч
перестать, прекратить, ӄлэккаш наступить, настать (о времени);
см. (в) жишич
лэтэт- неп лэтэткас инф становиться (многократно), меняться,
превращаться (из одного в другое) <V-L108>

лэва-

152

лэва- неп лэваскас инф сморкаться <V-L078>
лэвасхэн- неп лэвасхэнкас инф сморкаться постоянно, все время
<V-L079>

лэваӈ (мн. лэваʔн) сущ сопля <V-L077>;
Дыб_З леан, леган сопли, Тюш лэанк сопли, Иох лэан, лэаӈ сопля
лэваʔн ахԓ- п1 лэваʔн ахԓэс инф сморкаться (букв сморкать сопли) <V-L080>;
Дыб_З леаньахлес сморкаться
лэвтэнәӈ вар. с. лэʔлэтэлӈин сущ ремень-лямка у плетеной корзины <СТРК>
лэвэчӽ (мн. лэвэʔњч) сущ пальчик у маленького ребенка <V-L076>
лэкʼа- 1) п1 лэкʼас инф рвать что-либо, срывать (крышу ветром),
разрывать (верхний слой дерма при сборе кимчичи); клэкʼаʔин
(клыкʼаʔин) он это разорвал сәмт ӄлэкʼах разрай землю <V-L084>
2) неп лэкʼакас инф рваться (ткань); урваӄ әннан клэкʼакнэн рубашка
у него порвалась <V-L083>
лэкʼасхэн- п1 лэкʼасхэнэс инф рвать, разрывать что-либо,
многократно на много частей <V-L085>
лэкʼасхэн- п1 лэкʼасхэнэс инф рвать, разрывать что-либо,
многократно на много частей; тлэкʼасхэнаԓчэн я разорву это (на
части) мэтʼскʼэнк клэкʼасхэнʔин это разорвано медведем <V-L085>
лэкʼил сущ петля па повседневной летней обуви - аљэʔн <СТРК>
лэкʼул (мн. лэкʼуʔл) сущ сухая рыбья головка, использовалась
шаманами в лечебных целях <V-L086>;
Орл лэӄʼл сухая рыбья голова
лэӄәл (мн. лэӄәʔл) сущ петля <VK49>
лэӄэс сущ россомаха <V-L087>
лэл- п1 лэлэс инф жевать что-либо; ӑӈӄа лэлэзэн? - нос тʼлэлэсчэн что
ты жуешь? - юколу жую <V-L089>;
Дыб_З лялез чмокать, чавкать, издавать звуки, рычать,
Орл лоԓхскас жевать;
см. (в) алхаражожич, тотхозич
лэлут вар. с. лулэт сущ союзка (при меховой обуви) <СТРК>
лэлэӈ сущ<V-L088> см. лыʔл
лэлэт- неп лэлэткас инф пьянеть, хмелеть; эсӄчаӄ тлэлэтӄзукичэн
я сильно опьянел клэлэтʔин пьяница <V-L090>
лэԓкʼоч (мн. лэԓкʼэʔн) сущ мышь <V-L091>;
Дыб_З лелкэч мышь, Стб лэлкʼэʔн мыши, Тюш лэлькоч мышь,
лелькоч мышь полевая красная, лэлькоч мышь, Иох лэкэчх
мышка, Орл лэԓӄʼэчь мышь, тиԓӄэчь мышь;
см. (ю) наушчич; см. (в) дэвульхч, крудэвульхч
лэм нареч тоже, также <VK49, V-L092>;
Тюш лэм также, хат-лэм так тоже, лэм тоже, Иох лэм тоже, также,

153

лэнсала-

Орл лэм тоже;
см. (в) ле
лэнсала- п1 лэнсалас инф наливать чего-либо, чуть-чуть; чай

кксэʔныкнэн хкалаӽ ӄʼлэнсалах чай остыл, подлей горячию <V-L094>
лэнсата- п1 лэнсатас инф пойти налить что-либо; тʼаԓи бочка
кʼлэнсатах пойди налей бочку <V-L095>;
Дыб_З ленсэтказ обливаться
лэнсзо- неп лэнсзокас инф обливаться длительно, многократно <СТРК>
лэӈазо- неп лэӈазокас инф идти на лыжах (ср. тивикэс) <V-L103>;
см. (ю) судазих
лэӈазоноӈ (мн. лэӈазоноʔн) сущ лыжня, след лыж (ср. тывиком) <V-L104>
лэӈа уʔ сущ осина, лыжное дерево <V-L102>
лэӈаʔн (ед. лэӈамәӈ, ед. лэӈамиӈ) сущ лыжи <VK49, V-L105>;
Дыб_З ленан лыжи, Тюш лэнган лыжи, Орл лэӈан лыжи;
см. (ю) суда
лэӈнэчх вар. љэʔӈэчӽ сущ пуповина (анат.) <V-L106>
лэӈэлном (мн. лэӈэлноʔн) сущ голубика (куст) <V-L107>
лэчи- п1 лэчэс инф лечить кого-либо (русск.), ср. лэчиʔԓ- <V-L111>;
Иох клэчиин он его вылечил (русск.)
лэчиʔԓ- неп лэчэʔԓкас инф лечить (русск.) <V-L112>
лэчиʔԓ- неп лэчэʔԓкас инф лечить (русск.); клэчиʔԓʔин лекарь, шаман
<V-L112>;

Орл клэчихчь лечиться
лэчʼиӽ (мн. лэчʼиӽэʔн) сущ великан, человек очень высокого роста <V-L113>
лэʔлўм (мн. лэʔлуʔн) сущ роса; нэʔн лэʔлуʔн хэӄэвлаӽаʔн теперь росы

очень обильный <VK49, V-L114>;
Дыб_З лелем роса
лэʔлуӈлаӽ прил несчастный, достойный сожаления (например
больной, калека или сирота) только о человеке; ԓэʔлуӈлаӽ тыʔн
ӈимсхчаӽ бедненькая эта женьщина тыʔн њэњэкʼэчӽ кԓлэʔлуӈ и
эԓчкус на этого ребенка прежалко смотреть <VK49, V-L115>;
Дыб_З лелютинхен бедняк, нищий, Орл лэлункән бедный, бедняга,
лэләвункинан бедный, бедняга
лэʔлуӈлэʔлуӈ (мн. лэʔлуʔн) сущ несчастье <VK49, V-EV165>
лэʔлфԓэ- п1 лэʔлфԓэс инф жевать (что-л.); ӑӈӄа лэʔлфԓэзэн? что ты
жуёшь? носчаӽ тлэʔлфԓэсчэн я жую юколу <VK49>
лэʔлфԓэʔԓ- неп лэʔлфԓэʔԓкас инф жевать <VK49>
лэʔлэмты- неп лэʔлэмтэкас инф выпадать (роса); эсӄчаӄ
клэʔлэмтыкнэн выпала сильная роса <V-L116>
ляккач З. (мн. лякканч) вар. с. лаккачьх ласточка <Дыб_З, Орл>
(см. аткʼаљачӽ)

љаӈочӽ

154

Љљ
љаӈочӽ (мн. љаӈоʔњч) сущ глаз <CO, KEEE>
љаӈэ (мн. љаӈэʔн) сущ девушка, девочка <VK50, V-l’001>;
Иох ԓаӈэ, лаӈэ девушка, Орл љаӈэ девка, девица
љаӈэчӽ (мн. љаӈэʔњч) сущ девочка <VK50>
љапхачʼэраӈ (мн. љапхачʼэраʔн) сущ паразит, негодяй (крайне
отрицательная характеристика); кчʼэкнэн кэстанкэ: ӄтэкэйхч,
љапхачʼэраӈ, тоԓко ӽумстатэсч, ӄаʔт эвун ӑӈӄа чʼэлатэсчӈин
вошла (Миты) в дом (говорит Кутху): вставай, паразит, как
только выйдешь из дому, так уже непременно что-нибудь
потворишь (фольк.) <V-l’002>
љви вар. с. љи нареч 1) очень; мама љви тәлфталатәсчэн я очень
люблю маму <VK50, V-l’004> 2) настоящий (в роли приставки);
љвиʔитәнмән настоящий ительмен <VK50>;
Дыб_З льгикиман собственный, Иох лги очень, совсем, Орл лӽә
очень (ср. полк), самый
љи с. нареч очень (см. љви)
љиљукʼэчӽ с. (мн. љиљукʼэʔњч) сущ маленькая рыбья голова <CO>;
Стрк љиљикʼэч вареная рыбья голова
љисњой прил лишний <VK50>
љопачӽ (мн. љопаʔњч) сущ сустав (пальца) <VK50>
љук (мн. љокаʔн) сущ люк, лаз в дом, т.е. в землянку, куда входят
сверху; ӄаʔт Мэтэнкэ ккʼоԓкнэʔн, љоканкэ кʼэфскнэʔн вот к
Миты пришли, к люку поднялись <V-l’005>;
Иох ԓокахал из люка, через люк
љуључӽ (мн. љуљуʔњч) сущ сосок (анат.) <V-l’006>;
см. (в) дэкуч, дэдэ, дэдэд
љэвэчӽ (мн. љэвэʔњч) сущ яичко (мелкое, птичье) также анатом. чел.
жив. <V-L081>
љэкарстваʔ (мн. љэкарстваʔн) сущ лекарство <VK50>
љэләӈ сущ рукавица <СТРК>
љэԓкʼай (мн. љэԓкʼэʔн) сущ мышь (большая) <VK50>
љэԓкʼоч (мн. љэԓкʼэʔн) сущ мышь <VK50>
љэњиԓʔан прил всякий <V-EV054>
љэпхэ (мн. љэпхэʔн) сущ травяная корзина или мешок (для ягод,
сараны, кимчиги); љэпхэʔн нскӄзосчэʔн сисʔиʔн, нтәмпԓӄзосчэʔн
кʼавачэнк, энәмкном нтхԓатэсчэн тӽәӈанкэ, љэпхәʔнкэ
нәззуӄзусчэʔн мэљӄэвәʔн, пʼэʔн тәмпԓкнэн ӈикԓʔиʔн мешки
делают из травы, их носят на спине, а ремень надевают на голову,

155

љэчи-

в мешки кладут ягоды (и карашки), (а также) детей, чтобы носить
их спещили <VK50, V-l’007>;
Бгр чипскёл травяной мешок, Тюш лебхум турсук, лёбхум плетеная
корзина, Орл лэпх, мн. лэпхэн корзинка травяная, Стрк љэпхэ
плетеная корзина из осоки
љэчи- п1 љэчэс инф лечить; тљэчисчэн я лечу его ӄљэчисмиӈ вылечи
меня кљэчиʔин он вылечил его <VK50>
љэчэʔԓ- неп љэчэʔԓкас инф лечиться <VK50>
љэчэʔԓкнэн прил лечебный <VK50>
љэʔӈэчӽ (см. лэӈнэчх)

Ԓԓ
ԓ- неп ԓкас инф быть (существовать); тскичэн я есть сич ты есть
син он есть нскичэн (нсик) мы есть сиссх вы есть сиʔн они есть
тԓӄзукичэн я был ԓӄзуч ты был ԓӄзувэн он был тԓӄзаԓкичэн
я буду ԓӄзаԓч ты будешь ԓӄзахэн он будет <VK51, V-L’038>
ԓ- п1 ԓэс инф брать; книга тԓэсчэн я беру книгу ӑӈӄа ԓэн? - пэӽэл
тԓчэн что ты взял? - я взял шапку чʼит ӄԓих возьми ружьё
кәмман тхтум кԓʔин он взял мою лодку тԓнэн я взял у него
тԓпэʔнын я взял у них (это)тԓаԓкисхэнʔин - ӑӈӄанэʔсх ԓэʔн
кәмман ӄсӽаʔн? - тԓаԓкисхэнʔин я возьму у вас (это) ӑӈӄанэʔсх
ԓэʔн кәмман ӄсӽаʔн? зачем ты взял моих собаку? <VK55, V-L’156>;
Тюш ӄльхин возьми, кльхын, клих возьми, тляск, тляскичэн
брать, взять, Иох ԓин ты взял это, Орл кԓʔин взять, ӄʼԓхәх взять,
хԓасх отнять, отобрать, взять;
см. (ю) кчульх; см. (в) тратань
ԓит- п1 ԓэтэс инф брать, забирать все целиком (< ԓэс) <V-L’159>
ԓа- неп ԓакас инф сидеть (ср. ԓавулкэс); ԓазэн он сидит вотк кԓакнэн
здесь он сидел ԓакиԓӽ сидяший кәњчпаԓ кистэнк тԓаскичэн
я вечно сижу дома ӄԓасхч сиди <V-L’006, VK50>;
Дыб_З шаказ сидеть, камлакенкан недоношенный (плод),
Тюш хложыын сидит, мльчаульх сяду, клокжуки сидеть, Иох
ԓазч, ԓазэн он сидит, Орл ԓаузкас сидеть;
см. (в) лакш, лазич, тлазик
ԓаном (мн. ԓаноʔн) сущ 1) скамейка; стул <VK51, V-L’014> 2) престол <VEV211>

әњԓаʔԓ- п1 әњԓаʔԓэс инф сажать кого-либо <V-E169>
ԓаваԓ вар. љаваԓ нареч почему <V-L’001>;

ԓавул-

156

Иох, сед. ԓаваԓ, сед. лавал почему, лэмэл почему
ԓавул- неп ԓавулкас инф садиться; ӄԓавулхч садись ӄԓавулсх садитесь
кԓавулкнэн он уселся <VK50, V-L’005>
ԓавулэт- неп ԓавулэткас инф садиться многократно, обычно
(< ԓавулкас) <V-L’003>
ԓавәлном (мн. ԓавәлноʔн) сущ садбище (птичье), также сиденье: стул,
табуретка, но чаще неп. русское слово; ӄсʔин, уткиʔин, рэвнэʔин
ԓавәлном гусиное, утиное, куропаточье садбище <V-L’004>
ԓакас инф неп сидеть <VK50>
ԓалаӈ нареч 1) пешком <VK50, V-L’007> 2) вброд;
Иох ԓалаӈ, ԓалак пешком, шагом
ԓалхтэ- неп ԓалхтэкас инф ползать; кʼэ нухкэнэ ԓалхтэзэн? кто тут
ползает? кԓалхтэкнэн он уполз <VK50, V-L’008>
ԓалхтэра (мн. ԓалхтэраʔн) сущ автомобиль, чаще вездеход, буквально
тот, кто ползает <V-L’009>
ԓалэ- вар. ԓаԓи неп ԓалэкас инф ходить; гулять; тԓалэскичэн я хожу
(гуляю) кԓалэсхч әззанк погуляй по улице ԓалэзэн ходит ӄԓалэхч
походи тʼәԓчкусчэн ԓалэкиԓӽ выжу (он) ходит <VK51, V-L’012>;
Крш_З тлалам идти (ԓалаӈ пешком), Дыб_З шаляказ ходить,
лялызик ходить, БгрСтб тлалэкас ходить, Тюш лялякэж сходить,
клялан пешком, кляляшк ходить, Иох ԓаʔлэӄаз ходить,
Орл ԓалэкас, тлхалэзич ходить, ԓхалэчь, тԓаԓаԓч идти 1) шел,
ушел 2) пойду, уйду), лалакзусх охотиться с оленем;
см. (в) вэрэзич, твэрэзик, сусимк
кԓалэʔан (мн. кԓалэʔаʔн) 1) инф ходящий, ходячий (человек
и животное) (< ԓалэ-) <V-K116> 2) сущ некто ходящий (человек и
животное) <V-K116> 3) сущ животное <VK30>
ԓалэзо- неп ԓалэзокас инф ходить постоянно, многократно
(< ԓалэкас) <V-L’010>
ԓалэном (мн. ԓалэноʔн) сущ тропинка <VK51>
ԓалэт- неп ԓалэткас инф ходить (многократно, обычно)
(< ԓалэкас) <V-L’013>
әнԓалэӈ- п1 әнԓалэӈэс инф приводить кого-либо <VK113>
ԓалэкаԓх (мн. ԓалэкалаʔн) животное (букв. ходящий); кʼзихчик ну
ԓалэкаԓӽ даи кткилх әззанкэ возьми это животное и выброси на
двор <V-L’011>
ԓалэном (мн. ԓалэноʔн) сущ тропинка <VK51>
ԓам потом <VK51>
ԓаном (мн. ԓаноʔн) сущ 1) скамейка; стул <VK51, V-L’014> 2) престол <V-EV211>;
Дыб_З ланом, ланон стул, лавка, кровать, Тюш лянум скамейка,
посиделка;

157

ԓаӈ

см. (в) ланом, кумхлянно
ԓаӈ нареч попозже, потом (срок неопределенный - может через час и

через день - в зависимости от конекста) <V-L’015>;
Дыб_З лям потом, Иох ԓам вечером
ԓапхачʼэ- неп ԓапхачʼэкас инф озорничать, безобразничать,
проказничать (дети, взрослые); ээ, ты Кукэ танаӄ кәзза маʔ
кԓапхачэкнэн эх, Кутх, опять ты где-то напроказил <V-L’016>;
Иох ԓачханч
ԓапхачʼэраӈ (мн. ԓапхачʼэраʔн) сущ беспутный, ни к чему не пригодный человек, негодяй, мерзавец - вообще ругательное слово <V-L’017>
ԓва- неп ԓвакас инф управляться своими силами, делать что-либо
без посторонней помощи; кәмма хатта миԓкичэн кәзза килвун
ӄԓвасхч я однако пойду, (а) ты сам справлайся да пәл әннан
хэйӈин соњԓэс скинэн тԓун хањԓваӄзовэн да раз у нас такая
жизнь, пусть сама (они) управляются <V-L’018>;
Иох ӽэʔнԓваскэнхан пусть остается это
ԓваԓ нареч иначе, по-другому, неправильно; ԓваԓ кԓоʔан болтун,
лисец ԓваԓ кʼлэкнэн он изменился, стал другим ԓваԓ ккэʔнэзэʔин
он изменил сбой ԓваԓ лачиӈнэн он перетолковал, рассказал
неверно, ложно ԓваԓ ктʼилʔин он изменился (это), переделал <VK51,
V-L’019, V-EV104>;

Иох хэԓваԓ, ӽэԓваԓ неправильно, неверно;
см. (в) лава
ԓваԓ- А иначе, по-другому, неправильно
ԓваԓ нареч иначе, по-другому, неправильно <VK51, V-L’019, V-EV104>
ԓваԓкʼэԓ вар. ԓваԓкʼәл нареч иначе, по-другому (не так, как

принято) <VK51, V-L’021>
ԓваԓʔан прил другой, различный, отличный, иной, непривычный
<V-L’020, VK51>

ԓваԓкʼэԓ вар. ԓваԓкʼәл нареч иначе, по-другому (не так, как принято);
миԓ ԓваԓкʼэԓ кскʼан он всё сделал не так <VK51, V-L’021>;
Иох ԓваԓӄал впредь
ԓваԓтэ- неп 1) ԓваԓтэкас инф выделяться, отличаться (< ԓваԓ) <V-L’022>
2) ԓваԓтэкас инф изменить, совершить измену <V-EV111>
ԓваԓтэʔԓкаԓӽ предатель <V-EV207>
ԓваԓу сущ изменник <V-EV112>
ԓваԓʔан прил другой, различный, отличный, иной, непривычный
<V-L’020, VK51>;

Дыб_З львалян подлый, низкий, львальшатан румяный
ԓваӈан прил разный; нозэʔн скӑзӄзузнэʔн ԓваӈан әњчхʔал,

фиԓикʼэхʔал, ӄэвчэхʔал, чʼувахʔал юколу делают из разной рыбы,

˚ԓивумч

158

из гольца, из горбуши, из чавучи <IUPI>
˚ԓивумч (мн. ˚ԓивумчэʔн) вар. ԓивумч сущ тополь <VK51, V-L’023>;
Дыб_З сигимч тополь, хиумт тополь, Тюш хлиумч тополь;
см. (в) ливум
ԓивумчал (мн. нет) сущ топольник <V-L’024>
ԓивэклын- неп ԓивэклынкас инф озорничать, вредничать, устраивать
пакости (дети и взрослые); заӄ ԓивэклынкаӄ не озорничай <V-L’025>;
см. (в) ликалузич
ԓилум (мн. ԓилуʔн) вар. с. килыкил сущ килыкил (национальное
кушанье) <VK51, V-L’026>;
Стрк ԓиʔләм блюдо из отваренной рыбы, перемешанной с шикшей
и тюленьим жиром
ԓинвилы- п1 ԓэнвэлэс инф поить, напоить кого-либо (вил-); иʔиԓ
тԓинвилычэн я напоил его водой ӄԓинвилымиӈ напои меня
ӄԓинвилых напои его ԓинвилэнын он напоил его <VK53, V-L’114>;
Дыб_З сэньгэлез, шингилыз, шеньгэлез напоить, Иох ӄлинӈилисх
напоить его;
см. (в) линигилук
ԓинвэтат- п1 ԓэнвэтатэс инф давать кому-либо работу, заставлять
кого-либо работать; ӑӈӄанс кнын чʼамзанлаʔн кансазэʔн,
кԓинвэтатэхиʔн чего у тебя люди курят, заставь их работать
тԓэнвэтатэӈэсчэн я работаю за него (хйр) <V-L’112>
ԓинзаԓт- п1 ԓэнзаԓтэс инф отправлять кого-либо с кем-либо; кнын
пʼэч ӄԓэнзаԓтэмиӈ кәмманк твоего ребенка отправь со мной <V-L’115>
ԓинканса- п1 ԓэнкансас инф угощать кого-либо табаком, папиросой;
ӄԓэнкансавамиӈ <V-L’116>
ԓинкуп- п1 ԓэнкопэс инф подставлять кому-либо подножку,
заставлять кого-либо спотыкаться (< куп-); кԓинкупʔин он ему
подставил подножку <V-L’117>;
Тюш тынкучэн уронил, бросил, пнул
ԓинкʼол- неп ԓэнкʼолкас инф улыбаться; ԓинкʼолызин он улыбается
ӄԓинкʼоләхч улыбнись <VK53>
ԓинкʼоԓ- п1 ԓэнкʼоԓэс инф приводить кого-либо (кʼоԓ-); тԓинкʼоԓчэн
я привел его <V-L’119>
ԓинкʼэнэзиӈ- п1 ԓэнкʼэнэзиӈэс инф доставлять беспокойство комулибо, заставлять кого-либо думать о себе (кʼэнэзэкас); исх
ԓинкʼэнэзиӄзознэн он постоянно доставляет беспокойство отцу
<V-L’120>

ԓинкʼэӈ- вар. ԓинкʼэʔӈ- п1 1) ԓэнкʼэӈэс инф приучать <VK53> 2) ԓэнкʼэӈэс
инф приручать кого-либо; тыʔн ˚ӄсӽай бравой, ӄԓинкʼэӈих эта
собака хорошая, приручи её ӄԓинкʼэʔӈих приручи его <VK53, V-L’121>

159

ԓинӄӑмзаʔњԓ-

кԓэнкʼэӈʔин прил ручной (приручённый) <VK31>
ԓинӄӑмзаʔњԓ- п1 ԓэнӄӑмзаʔњԓэс инф украшать, наряжать; школа
нԓинӄӑмзаʔњԓчэн мы украсили школу ёлка ӄԓинӄӑмзаʔњԓсх
наряжайте ёлку <VK53>
ԓинӄн- п1 ԓэнӄнэс инф жалеть, защищать <V-L’123>
ԓинӄнэт- п1 ԓэнӄнэтэс инф жалеть, защищать кого-либо,
постоянно или дистрибутивно <V-L’124>
ԓинӄнэт- п1 ԓэнӄнэтэс инф жалеть, защищать кого-либо, постоянно
или дистрибутивно; кԓинӄнэтʔин он всех жалеет <V-L’124>
ԓинԓкзэ- п1 ԓэнԓкзэс инф следить (за кем-л.), выслеживать; тʼсалай
тԓинԓкзэсчэн я выслеживаю лисицу <VK54>
ԓинԓӈизи- п1 ԓэнԓӈэзэс инф смешить кого-либо <V-L’129>
ԓинԓхэ- неп ԓэнԓхэкас инф харкать, отхаркиваться <V-L’131>
ԓинмайаӈ- п1 ԓэнмайаӈэс инф обманывать; ԓэнмайаӈэзмиӈ
ты обманываешь меня ԓэнмайаӈэзнэн он обманывает его
ԓинмайаӈэзэмнэн он обманывает меня <VK54, V-L’133>;
Дыб_З ляйэмайоньан обманутый, энмайанэз обманывать,
Иох ԓэнмайаӈамнэн он обманул меня
ԓинмиты- п1 ԓэнмэтэс инф исправлять, поправлять, ремонтировать,
чинить, починить, зашивать, латать что-либо (только одежду,
обувь); тхтум ӄԓинмитых почини лодку исх әннан кист
ԓинмитызнэн отец ремонтирует свой дом мизвин лэӈаʔн
кԓинмитыʔин он починил наши лыжи кәмман урваӄ ӄԓинмитых
почини мою рубашку <VK54, V-L’135>;
Дыб_З сэнмэтэз поправлять, шинмитиз, шентэтез составлять,
складывать, Тюш ӄхлинмитых сделай, Иох клинмитиин он
починил это;
см. (в) линмитухч
ԓинмитыт- п1 ԓэнмэтэтэс инф чинить, что-либо целиком или
многократно <V-L’136>;
Дыб_З шинмититиз исправлять, приводить в первоначальное
состояние, сэнмэтэтиз руководить
ԓинну- вар. ԓэнну- п1 ԓэннос инф кормить, накормить; тԓиннучэн
я накормил его ӄԓиннумиӈ накорми меня ˚ӄсӽаʔн ӄԓиннухиʔн
накорми собак лаӽсӽ кәзза ԓиннувахин мать накормит тебя
кԓиннуʔин он накормил его <VK54, V-L’141>;
Дыб_З шеньоз кормить, Тюш кхлинумк накорми, Иох ԓинунин он
кормил его, Орл тлэнуӄсаԓхчь скармливать, кормить, тлэнасх
накормить, ԓимэкозузх, ԓаночь кормить;
см. (в) линалак, инзэлукать
ԓиннут- п1 ԓэннотэс инф подкармливать кого-либо время от

ԓиннут-

160

времени <V-L’142>
ԓиннут- п1 ԓэннотэс инф подкармливать кого-либо время от времени; тԓиннутэсчэн я подкармиваю его время от времени <V-L’142>
ԓинӈазиԓ- п1 ԓэнӈазэԓэс инф подготовлять, приготовлять, собирать
кого-л. (в дорогу, на охоту); тԓинӈазиԓаԓвин я соберу тебя в
дорогу хаԓч пʼэчӽ ӄԓинӈазиԓисх, нԓаԓчэн поскорей собирайте
ребёнка, мы возьмём его (с собой) <VK54>
ԓинӈазиԓ- вар. ԓинназиԓ- п1 ԓэнназэԓэс инф собирать, снаряжать
кого-либо в дорогу; браво ӄԓинназиԓих как следует снаряди его
тԓинӈазиԓаԓвин я соберу тебя в дорогу хаԓч пʼэчӽ ӄԓинӈазиԓисх,
нԓаԓчэн поскорей собирайте ребёнка, мы возьмём его (с собой)
<V-L’137, VK54>;

Дыб_З шиньазэйсэс приготовлять, приспосабливать, украшать,
убирать, синьазисил приготовлять, Иох кԓиназилиӄазуин он (и)

собрали его (их) в путь, в дорогу;
см. (в) льнэзилькать
ԓинӈаԓх- п1 ԓэнӈаԓхэс инф женить кого-либо (< ӈаԓх-); ӄԓэнӈаԓхмиӈ
жени меня Натасканкэ пʼэч ӄԓэнӈаԓхих жени сына на Наташке
<V-L’143>;

Дыб_З лепалхэз женить, Иох кԓаӈаԓхчан он (и) женили его;
см. (в) гитэнухч
ԓинпанэнайпа- п1 ԓэнпанэнайпас инф вызывать кого-либо на

откровенность <V-L’144>
ԓинсисӽэӈԓ- п1 ԓинсисӽэӈԓэс инф снабжать кого-либо, снаряжать
(главным образом провиантом) <V-L’028>
ԓинспәлкʼэзв- п1 ԓэнспәлкʼэзвэс инф проветривать что-либо; кист
(ӄофч, ӄува) ӄԓэнспәлкʼэзвэх проветри дом (кухлянку, штаны и
т.д.) <V-L’145>
ԓинтплэ- п1 ԓэнтплэс инф вытряхивать что-либо (от пыли, мусора);
сапаʔн ӄԓинтплэхиʔн вытряхи шкуры <V-L’147>;
Орл мԓитпәләкас обтряхиваться;
см. (в) типильзин, типипильзик
ԓинтплэт- п1 ԓэнтплэтэс инф вытряхивать что-либо как следует,
дочиста или дистрибутивно <V-L’148>
ԓинтскавэл- п1 ԓэнтскавэлэс инф брать в плен; итӽ әнԓинтскавэлчэн
их взяли в плен <VK55>
ԓинтхиԓ- п1 ԓэнтхэԓэс инф напоминать; тәнтхвачэн, ӄԓинтхиԓмиӈ
я забыл это, напомни мне <VK55>
ԓинтхлэтзо- п1 ԓэнтхлэтзос инф катать кого-либо (< тӽлытзу-);
ӄԓинтхлэтзохиʔн пʼэʔн покатай детей <V-L’149>
ԓинтхԓ- п1 ԓэнтхԓэс инф надевать что-либо на кого-либо <V-L’150>;

161

ԓинтэвуӈ-

Иох клинтхԓиин он надел это, кԓинтхлиин
ԓинтэвуӈ- п1 ԓинтэвуӈэс инф собирать кого-либо в дорогу, отправлять кого-либо (долко, копаясь) (< тэвукэс); ԓинтэвуӈэзнын он
его собирает, отправляет долго <V-L’029>
ԓинхпас инф п1 узнавать кого-либо (в лицо) <V-L’030>
ԓинхпэ- 1) п1 ԓинхпас инф узнавать кого-либо (в лицо); ԓинхпэнэн он
его узнал ӄаʔм ԓинхпаӄ тʼиԓчэн я его не узнал <V-L’030>
2) п2 ԓинхпэкас инф узнавать кого-либо (в лицо); ԓинхпэчиӈнын он
его узнал ӄаʔм ԓинхпэкаӄ тʼиԓкичэн я его не узнал <V-L’031>;
Тюш хлинпик узнать, Иох линхпиӄ
ԓинчӽам- п1 ԓэнчӽамэс инф угощать кого-либо сытным и вкусным
обедом <V-L’151>
ԓинчʼуӈ- п1 ԓэнчʼоӈэс инф дразнить кого-либо; сука кʼәԓчкуʔин
кʼоԓкиԓӽ, ӄнэӈ кʼәнзуʔин ԓинчʼуӈиԓ сука увидела (что он) пришел,
сразу начала дразнить его (фольк.) <V-L’152>
ԓинчʼэӈ- п1 ԓэнчʼэӈэс инф вводить кого-либо, заставлять кого-либо
войти (< чʼэ-); ӄԓинчʼэӈих введи его <V-L’153>
ԓињԓкз- п1 ԓињԓкзэс инф выслеживать кого-либо (зверя) (< ԓкзэкас);
ӄԓињԓкзэсх выслеживайте его (идите по его следу) <V-L’027>;
Дыб_З шенскзэй следить, искать, Иох кԓинԓкзиин он пошел по его
следам, выследил его
ԓињԓлу- п1 ԓэњԓлос инф спрашивать кого-либо; кԓињԓлуʔин он
спросил его <V-L’130>;
Дыб_З шеньслоз спросить, БгрСтб кԓәнԓхлу-ин спросил,
Тюш ляньхложужнэн спрашивает, нльньхньхлужэн спрашивает,
нльхиньхилюхан спросить, Иох линԓлузнин он спросил его,
гапаӈлалэн он спросил
ԓэњԓлозо- п1 ԓэњԓлозос инф спрашивать кого-либо многократно,
расспрашивать кого-либо <VK55, V-L’128>
ԓињԓэруӈ- п1 ԓэнԓэруӈэс инф ругать кого-либо, обзывать, охаивать
кого-либо; нԓињԓэруӈэзин тебе ругают <V-L’132>
ԓиӈвэйу иԓ- вар. ԓиӈ иԓ-, ԓинвэйу иԓ- п1 ԓиӈвэйу эԓэс инф
осмеивать кого-либо, смеяться над кем-либо, высмеивать коголибо; ӑӈӄанкит кәмма ԓиӈвэйу исмиӈсх? чего вы над мной
смеетесь? <V-L’033, V-L’113>
ԓиӈ иԓ- п1 ԓэӈ эԓэс инф смеяться над кем-либо, высмеивать коголибо; ӽныа ԓиӈ тʼиԓчэн я его высмеял кәмма ԓиӈ иԓэмнэн он меня
высмеял <V-L’099> (см. ԓиӈвэйу иԓ-);
Тюш льхин ишижин смеяться, Иох лиӈисчэн мы смеемся
ԓиӈԓиӈ (мн. нет) сущ смех; ԓиӈԓиӈкит чуть кʼисхкнэн от смеху чуть не
умер танаӄ ԓиӈԓиӈ ксккнан снова смех (его) взял <VK51, V-L’032>

ԓисх

162

ԓиӈч (см. лыӈч)
ԓисх (мн. ԓисхэʔн) сущ тётя (родственница) <VK51, V-L’034>;
Дыб_З лисх тетка, сестра отца или матери, Орл лишх тетка;
см. (в) илэнс
ԓисхэпи- неп ԓэсхэпэкас инф вредить кому-л., делать назло, вредничать, портить (вообще); кәзза, Кукэ, ӄаʔм ӑӈӄа мэл чʼэлыкаӄ, эм
ԓисхэпиӄзусч ты, Кутх, ничего доброго не делаешь, только
вредишь всегда (фольк.) кэтэвʔин кԓисхэпикнэн уже напортил
кәмма эсӄчаӄ тԓисхэпикипнэн я здорово навредил им <VK55, V-L’157>
˚ԓиты- вар. ԓиты- неп ˚ԓэтэкас инф бороться (состязаться в борьбе);
˚ԓитызиʔн они борятся ˚мәнԓитыск давай поборемся нԓитыкичэн
мы поборолись әнна тчʼэʔԓчэн ԓэтэка (ԓитыки) я с ним боролая
<VK55>

ԓиʔԓ- п1 ԓиʔԓэс инф смешивать что-либо; порох тхунлаӽ ӄԓиʔлых
атхлаӈ темный порох смешай со светлым ӈимсх ԓиʔлэнэн
айваʔай клынԓ ӄʼилэсх женщина смешала мозги с шикшей для
килыкила <V-L’035>
ԓкзаном (мн. ԓкзаноʔн) сущ след (человека, животного) <VK51, V-L’036>;
Дыб_З лькзаном след ср. кзаным, лькзаноал тропинка, кзаным
след, Иох ԓкзанок следы;
см. (в) глозаном, глозанод, кзеруч, влум
ԓкзи- неп ԓкзэкас инф оставлять следы; заӄ ԓкзикаӄ не оставляй
следов (на полу) кʼэта ԓкзизэн кто-то оставляет следы тʼсалай ӽу
кԓӄзикнэн лисица рам наследила <VK51, V-L’037>;
Тюш ӄжэжукнэн исходили, находили, выходили;
см. (в) тилькзузинь, тзановатань
ԓкʼл- п1 ԓкʼлэс инф строгать, обтесывать что-либо <V-L’039>;
Дыб_З шклесказ тесать, строгать
ԓкʼлэт- п1 ԓкʼлэтэс инф строгать, обтесывать что-либо целиком
или дистрибутивно (< ԓкʼлэс) <V-L’040>
ԓма- неп ԓмакас инф разлучаться, расставаться (расходиться в
разные стороны); ӽу пԓӽаʔн кԓмакнэʔн там товарищи расстались
маʔ ктӽзэʔн ԓмазэʔн дороги где-то разходятся кԓмакнэʔн они
разошлись <VK51, V-L’041>;
см. (в) льмантикутин, льмантурвэн, льмазозик
ԓмат- неп ԓматкас инф отделяться, разделяться постоянно или
дистрибутивно (< ԓма-) <V-L’046>
әнԓма- п1 әнԓмас инф разнимать <VK113, V-E175>
ԓмаԓу иԓ- п1 ԓмаԓу эԓэс инф верить см. ԓмаԓэс; ԓмаԓу тʼисчэн я верю
этому кнанкэ ӄаʔм ԓмаԓу иԓаӄ тебе не поверили <V-L’042>;
см. (в) тпакузин

163

ԓмаԓэс

ԓмаԓэс (мн. нет) сущ вера <VK51, V-L’043, V-EV029>
ԓман нареч отдельно, порознь (< ԓма-); ԓманан отдельный ԓман эԓкас
идти порознь <V-L’044>;
Дыб_З эмльман очередной, следующий, Тюш лмананг отдельный,
редкий, лмананг редко, отдельно, Иох ԓман отдельно, кԓимали
по-разному, различно;
см. (в) льман
ԓмаӈ нареч порознь; ԓмаӈ ккʼоԓкнэн они приехали порознь <VK51>
ԓмас (мн. ԓмазэʔн) сущ охотничья добыча; маʔ кнын ԓмас? - ӄаʔм
ӑӈӄа ԓмакаӄ где твоя добыча? - я ничего не добыл ӄʼәнксхлыссх
тызвиʔн ԓмазэʔн показывайте вашу добычу (каждый свою) <VK52,
V-L’045>;

Иох ԓмазак добыча;
см. (в) калман
ԓмат- неп ԓматкас инф отделяться, разделяться постоянно или дистри-

бутивно (< ԓма-); короваʔн кԓматкнаʔн коровы разделись <V-L’046>
ԓмаʔнах сущ редко встречающийся (ср. ԓман) <V-L’047>
ԓмэ- неп ԓмэкас убивать, добывать на охоте; тԓмэкичэн я добыл (я
с добычей) кԓмэкнэн он с добычей кԓмэʔан он удачливый (всегда
с добычей) кәзза ԓмэч? ты добыл ? (с добычей ли ты?) мэтʼскʼэԓ
тԓмэкичэн я медведя добыл тԓмэкипнэн я для них добыл
тԓмэкинэн я для него добыл <VK52, V-L’049> (см. ԓәм-);
Дыб_З шмеказ ловить, хватать, тмэан охотник, Иох ԓмэказ
добывать (охотой), Орл ԓмэкас добывать (зверя), промышлять,
глимэказузԓ добывать, ловить птиц;
см. (ю) кинсич; см. (в) льмозич, льмозизик, сильмаалин
ԓмэвата- неп ԓмэватакас инф ходить на охоту, на добычку (< ԓмэкэс)
<V-L’048>;

Иох кԓмэгатаӄазокпан он ходил добывать, промышлять
ԓмэном (мн. ԓмэноʔн) сущ охотничье угодье; ԓмэнокэ тсхэзикичэн
я уехал на охоту <VK52>
ԓны- п1 1) ԓнэс инф читать что-л.; книга тԓнэсчэн я читаю книгу
тыʔн ланом ӄԓных прочти этот рассказ букваʔн ӄԓныхиʔн буквы
прочитай <VK52, V-L’054> 2) ԓнэс инф считать что-л.; әњчэʔн ӄԓныхэʔн
посчитай рыбу нозэʔн ӄаʔм итʼэ ԓныӄ ныԓчэʔн юколы никогда мы
не считали <VK52, V-L’054>;
Дыб_З льнэз читать, Иох кԓнэӄазоан он (и) стал (и) считать
ањԓнэʔԓ- неп 1) ањԓнэʔԓкас инф (уметь) читать <VK14, V-A123>
2) ањԓнэʔԓкас инф (уметь) считать <VK14, V-A123>
ԓныԓ- п1 ԓнэԓэс инф заказывать что-либо, кому-либо (кʼамкэ)
ср. ԓпэлэс; сфуʔн ӄԓныԓихиʔн чэʔӈэс закажи (ему) сшить торбаза

ԓнысхины-

164

кәмма ӄԓныԓимиӈ мскчан закажи мне, я сделаю (это) кәмма
тԓныԓчэʔн сфуʔн мэтӽанкэ я заказал торбаза бабушке <V-L’052>;
Иох кԓнилиин
ԓнысхины- п1 ԓнэсхэнэс инф перечитывать, пересчитывать что-либо
(< ԓны-); әњчэʔн ӄԓнысхиныхиʔн пересчитай рыбу (еще раз или
несколько раз) <V-L’056>
ԓныта- п1 ԓнытас инф вспоминать, помнить кого-либо, заботиться о
ком-либо; тԓнытэсчэн я забочусь о ней, вспоминаю его (добрым
словом) кԓнытаʔин заботливый <V-L’051>;
Дыб_З шнетаз чувствовать, шинэтьаз помнить
ԓнэмӈэл- п1 ԓнэмӈэлэс инф наговорить, заговорить что-либо (воду,
птицу, любой другой предмет) шаманский термин <V-L’053>
ԓнэс (мн. ԓнэзэʔн) сущ 1) глава (в книге); касхаʔн ԓнэзэʔн кԓныʔин он
прочёл две главы <VK52, V-EV055, V-L’055> 2) закон (писаный) <V-L’055>
3) чтение (мн. нет) - как процесс, как учебный предмет в школе
<VK52, V-L’055>

ԓнэчкоӈи- п1 ԓнэчкоӈэс инф показывать что-либо; ӄԓнэчкоӈимиӈ
фаԓч кәмманкэ покажи мне нож <V-L’057>
ԓнэчкʼэӈ- п1 ԓнэчкʼэӈэс инф ухудшить, испортить что-либо (гл.
образом испачкать, сделать некрасивым); әнна кәмман ӄофскʼэл
кԓнэчкʼэӈэʔин он испортил (выпачкал) мою кухланку әнна
кәмман нарта филвилэԓ кԓнэчкʼэӈэʔин он испортил мою нарту
кислой рыбой (возил кислую рыбу, и вся нарта провоняла) <V-L’059>
ԓнэчкʼэӈала- п1 ԓнэчкʼэӈалас инф слегка испортить, сделать чтото хуже <V-L’058>
ԓнэчкʼэӈала- п1 ԓнэчкʼэӈалас инф слегка испорить, сделать чтото хуже; кнын сфуʔн тԓнэчкʼэӈалачэʔн, заӄ ӽаӄањԓкаӄ я слегка
выпачикал твои торбаза, не сердись <V-L’058>
ԓӈаву- неп ԓӈавукас инф дуться, сердиться (на кого-либо); кʼэчиԓ
ԓӈавукас довольно дуться Миты кԓӈавокнан ԓасч Миты надутая
сидит <V-L’060>
ԓӈизи- вар. ԓӈизэкэс неп ԓӈэзэкас инф смеяться, рассмеяться,
улыбаться; тԓӈизискичэн я смеюсь ӑӈӄанкит ԓӈизисч?
чему ты смеешься заӄ ԓӈизикаӄ ӄсисх не смейтесь кԓӈизикнэн он
рассмеялся тԓӈизискинэн я смеюсь над ним заӄ ԓӈизикаӄ
не смейся <V-L’062, VK52>;
Крш_З лижинкшчичь смеюся, Дыб_З снэзэгтсказ, шнэзэгтаказ
смеяться, рассмеяться, книзиин смех, высмеивание, Бгр ԓӈизы,
Тюш ӄныжищ смеяться, кнэжэхтшиэн смеются, Иох ԓӈизич ты, он
смеялся;
см. (ю) ташиукашк, асказык; см. (в) тыжиишик, ижыйсич

165

ԓӈизэкэс

әнԓӈизи- п1 әнԓӈэзэс инф смешить кого-либо <V-E182>
ԓӈизэкэс с. неп смеяться <CO> (см. ԓӈизи-)
ԓӈуну- неп рассветать, брезжить (утро); ԓӈунузин рассветает,
брезжит утро <V-L’061>;
Дыб_З кльныльнын заря, льныльнын, кльныльнын
ԓӈэзаԓат- неп ԓӈэзаԓаткас инф посмеиваться (< ԓӈэзэкас) <V-L’138>
ԓӈэзэхтԓ- неп ԓӈэзэхтԓкас инф смеяться (ср. ԓӈэзэкас); ԓӈэзэхтчэн он
смеется <V-L’063>;
Иох ԓӈэзэхтԓказ смеяться, Орл тԓнхэзатԓхкзусчь засмеяться,
зарадоваться (форма 1ого лица, вневременная) постоянно смеюсь,
элийазахч смеяться
ԓо- п1 1) ԓос инф говорить; тԓосчэн я говорю это ӑӈӄа ԓозэн? что ты
говоришь? ӑӈӄа ԓознэн? что он говорит? тԓозвин я тебе говорю
нԓозмиӈ мне говорят <VK52, V-L’067> 2) ԓос инф отвечать <VK52>;
Дыб_З казэн льоказ говорить, Тюш анка ԓос что говоришь?,
Иох ԓоз говорить что-либо, лозан ты думал, что;
см. (в) тлук, тлуккать, тлузин
ԓокра (мн. ԓокраʔн) сущ овод; ԓокраʔнк (ԓокраʔн) кпәлсхәнʔиʔн коњ
оводы покусали лошадь ӄŏзэʔн схәллазозвэʔн ԓокракит олень
бегают от оводов <VK52, V-L’064>;
Дыб_З льокран мухи, Орл ԓхокрэм овод, слепень
ԓонаԓо колдовство, заклятие
ԓонаԓо- п1 ԓонаԓос инф заклинать кого-либо, брать клятву с коголибо; кәмма тʼизаскичэн пʼэчӽэ, тԓанаԓозэн: ӄʼԓалэхч я умираю,
сыночек, заклинаю тебя: пойди (и т.д.) <V-L’066>
ԓот- 1) п1 ԓотэс инф стрелять (один раз в кого-л.), застрелить;
тԓотчэн я выстрелил в него (застрелил его) ӄԓотх застрели его
массу кԓотʼан он застрелил медведя тԓотаԓчэн я его застрелю
<VK52, V-L’072> 2) неп ԓоткас инф стрелять (один раз); тԓоткичэн
я выстрелил ӄԓотхч стреляй кԓоткнэн он выстрелил <VK52, V-L’071>
ԓотата- неп ԓотатакас инф пойти выстрелить (ԓоткэс) <V-L’068>
ԓотзо- 1) п1 ԓотзос инф стрелять в кого-либо, что-либо многократно
(< ԓотэс) <V-L’070> 2) неп ԓотзокас инф стрелять (много раз) <VK52, V-L’069>
ԓотзо- 1) п1 ԓотзос инф стрелять в кого-либо, что-либо многократно
(< ԓотэс); сороно тԓотзаԓсхэн все ровно перестреляю вас <V-L’070>
2) неп ԓотзокас инф стрелять (много раз); тԓотзокичэн, ӄаʔм устаӄ
я стрелял-стрелял - не попал <VK52, V-L’069>
ԓоʔнаӈсэз сущ один из центральных кольев запора
ԓпэлэ- вар. ԓпэлы- п1 ԓпэлэс инф заказывать; тԓпэлэчэн я заказал это
книгаʔн кәмманкэ ӄԓпэлэхиʔн закажи мне книги ӄʼиԓпэлах закажи
это сфуʔн тԓпэлаԓнэн я закажу для него торбаза тԓпэлычэн

ԓпэлэс

166

әннанкэ ӑӈӄачӽ я заказал ему кое-что <VK52, V-L’073>;
Иох ԓпэлэзозч ты заказываешь (много раз)
ԓпэлэзо- п1 ԓпэлэзос инф многократно заказывать что-либо
(чтобы сделали и принесли) <V-L’103>
ԓпэлэс (мн. ԓпэлэзэʔн) сущ заказ, посылка (< ԓпэлэ-) <V-L’074>;
Иох ԓпэлэз заказ
ԓтароӈ- неп ԓтароӈкас инф располагаться на каком-либо месте,
строить дом, землянку; кәзза ԓтароӈэсч? ты строишься? <V-L’075>;
Иох кԓтаронкнан;
см. (в) ланозтзич
ԓузвэн- неп ԓузвэнкас инф чудиться, казаться, слышаться (только
аудитивное впечатление); таԓи кәмман иʔл ԓузвэнызэʔн ӑӈӄата
тʼилфсэсчэн то ли в ушах у меня звенит, что-то слышу <V-L’076>
ԓф- неп ԓфкас инф снашиваться, кончаться, догорать (огонь); сфуʔн
кԓфкнэʔн торбаза износились пиӈч ӄԓфкас светильник догорал
ԓфәзин кончается <V-L’077>;
Иох ԓхвин, Орл ԓхоʔотәшк износить, истекать, изорвать
ԓфэт- неп ԓфэткас инф гаснуть многократно или дистрибутивно
(< ԓфэкас) <V-L’078>
ԓфэт- неп ԓфэткас инф гаснуть многократно или дистрибутивно
(< ԓфэкас); уйирит ԓфэтызэн костер все время гаснет <V-L’078>
ԓфэʔнэ- неп ԓфэʔнэкас инф кончаться (продукты и т.п.); кԓфэʔнэкнэн
все кончилось <V-L’079>
ԓха- п1 ԓхас инф вытирать; фэваӈ ӄԓхах вытри лицо кчэч кԓхаʔан он
вытер лоб стол ӄԓхах вытри стол <VK53, V-L’085>;
Дыб_З льхаан вытертый, хлятэз тереть, чистить, хлязэз вытирать,
Тюш фляйдачх салфетка, Иох нԓхазознэн они вытирают это;
см. (в) кохлахч
анԓхаԓ- неп анԓхаԓкас инф вытирать <V-A128>
ԓхазо- 1) п1 ԓхазос инф вытирать (долго, тщательно) <VK53, V-L’084>
2) неп ԓхазокас инф вытираться (ср. ԓхас) <V-L’080>
ԓхат- п1 ԓхатэс инф вытирать что-либо, многократно или
дистрибутивно (каждый предмет в отдельности) <V-L’087>
ԓханост- неп ԓханосткас инф ночевать вне дома (в лесу, в тундре и т.д.)
<V-L’081>

ԓханостном (мн. ԓханостноʔн) сущ летник (место, где летом ставят
палатку для заготовки кипрея или иных летних работ);
ԓханостнокэ миԓкичэн пойду-ка я на летник <V-L’082>
ԓхапԓхап (мн. ԓхапэʔн) сущ мышеловка <V-L’083>
ԓхас- неп ԓхаскас инф потеть <V-L’086>;
Дыб_З льхезказ потеть, льгазин потный, вспотевший;

167

ԓхи-

см. (ю) тхизыскус; см. (в) хезизик, кихезиин
ԓхи- неп ԓхэкас инф ночевать; лаʔмстнок тԓхикичэн я переночевал на

летнике тԓхикичэн я переночевал ӄԓхихч ночуй кԓхикнэн он переночевал <VK53, V-L’090>;
Дыб_З лихеказ ночевать, Иох кԓхикнэнԓ вчерашним, переночевавшим (только в этом значении), ԓхикэӄ, Орл кԓхәхчь ночевать;
см. (в) гизимк, хлизич, хлизик
ԓхит- неп ԓхэткас инф ночевать (время от времени) <V-L’093>
ԓхилӈи- вар. ԓәнӈэ-, ԓӽилӈи- неп ԓхэлӈэкас инф переставать, кончать
делать что-то; ӄԓхилӈихч кэлкас перестань кричать чуфчуф
кԓӽилӈикнэн дождь перестал <VK53, V-L’091>;
Тюш тльх-инынг-кичэн я перестал, лхпльнгыын перестал,
Иох кԓхилгикнэн он перестал
ԓхимԓхим (мн. ԓхмиʔн) вар. с. ԓхәмԓхәм сущ соболь; ԓхәмʔин ԓӄзаном
след соболя <V-L’088, VK53>;
Дыб_З химльхим соболь, химльхимчег маленький соболь,
химльхимин соболиный, Бгр ԓӽымԓӽым соболь, Тюш тлимтлим
соболь, Иох ԓхмин соболи (мн.) в контекстке шкуры соболя,
Орл ԓхәм - ԓхәм соболь, ԓхәмтал шкурка соболя, Стрк ԓхәмԓхәм
соболь;
см. (ю) кхимкимк, кхимкимчич; см. (в) вумрх
ӄәлԓхим (мн. ӄәлԓхмиʔн) сущ самец соболя <V-Q108>
ӈикԓхим (мн. ӈикԓхмиʔн) вар. миӄԓхим сущ самка соболя <V-N’019>
ԓхинԓхи- неп ԓхинԓхэкас инф плевать(ся); ԓхинԓхикаӄ ӄсихч не
плюйся <V-L’089, V-e_053> (см. иԓхэњчкэʔԓ-)
ԓхисхин- неп ԓхэсхэнкас инф ночевать постоянно (< ԓхи-); мизвинк
ԓхисхинызин он постоянно ночует у нас <V-L’092>
ԓхит- неп ԓхэткас инф ночевать (время от времени); мизвинк ԓхитэзэн
он иногда ночует у нас <V-L’093>
ԓхэйвак сущ самка дикого оленя <СТРК>
ԓхэнтԓкэ- п1 ԓхэнтԓкэс инф проклинать <V-EV215>
ԓхэс (мн. ԓхэзэʔн) сущ пот <V-L’094>;
Дыб_З лизкнэн пот, тшезэкным пот
ԓчковата- п1 ԓчковатас инф пойти посмотреть (ԓчкус), разведать <V-L’095>
ԓчкос инф п1 видеть кого-либо <V-L’106>
ԓчкосткас инф неп осматриваться, высматриваться, озираться <V-L’105>
ԓчкпэт- неп ԓчкпэткас инф оглядываться; ԓчкпэтэзин он
оглядывается <VK53, V-L’096>
ԓчку- 1) п1 ԓчкос инф видеть кого-либо <V-L’106> 2) неп ԓчкокас инф
видеть; ӄаʔм ԓчкукинкин слепой <V-L’104, VK41, V-L’106>;
Крш_З тылчкуйжча вижу, Дыб_З ильчкэз видеть, БгрСтб лэхлэкас,

ԓчкуст-

168

лэԓчкокас, аԓчкокас смотреть, замечать, мн. ӄачкух посмотри,
ичкикас смотреть, Тюш т-ыльчкалин увижу (я), ныльчкын
видели, т-ильчкисчэн вижу я, аӈка ӈыльчкинэн что-то
увидели, Иох киԓчкикнэн он посмотрел, взглянул, иԓчкизин
ты видишь его, Орл лэхԓкас, лэԓчкакас смотреть, килчкас
замечать, заметить;
см. (ю) тыттшкуйшик, аниник;
см. (в) тыллчкужик, ильхсизич, тильчкизин, илькизунь,
илксич, кильчкиин, тэльчкузич
ԓчкуст- п1 1) ԓчкостэс инф осматривать что-либо,
переглядываться <V-L’107> 2) ԓчкосткас инф осматриваться,
высматриваться, озираться <V-L’105>
ԓчкут- п1 ԓчкотэс инф рассматривать что-либо, долго смотреть на
кого-либо, что-либо <V-L’108>
ԓчкуст- п1 1) ԓчкостэс инф осматривать что-либо, переглядываться;
әԓчкустэзнэн он осматривает это <V-L’107>
2) ԓчкосткас инф осматриваться, высматриваться, озираться;
ԓчкостэзэн он озирается <V-L’105>;
Иох киԓчкистӄазуин он стал осматривать его (это)
ԓчәлчаӽ сущ задний спинной плавник рыбы <СТРК>
ԓчэл (мн. ԓчэʔл) вар. с. лычил сущ язык (анат.) человека и зверя, орган
полости рта <VK53, V-L’097>;
Крш_З ечелла язык, Дыб_З ичил язык, льчил язык, речь, наречие,
говор, Бгр лчыл язык, Тюш льчэл язык, лэчил язык, Иох ԓчил язык,
Орл лчәл, ләчәлӽэт, хчил язык, ӄам әлчәлкин немой;
см. (ю) ничил, ничил; см. (в) дычил, дицель, дычил, дичил
ԓәм- вар. ԓмэ-, ԓэм- 1) п1 ԓәмәс инф убивать кого-либо (в том числе
человека), добывать на охоте (ср. ԓмэкэс, ԓэмкэс); массу кԓәмʔан
он добыл медведя ӑӈӄа ԓәмч? - ӄаʔм ӑӈӄа ԓәммаӄ что ты добыл?
- ничего не добыл ӑӈӄанэʔсх кәзза ԓэмэн? зачем ты его убил?
кԓәмʔин (кԓәмʔан) он его убил мэтʼскʼай тԓэмчэн я убил медведя
<VK53, V-L’109> 2) неп ԓәмкас инф убивать, добывать (на охоте) (см. ԓмэ-);
тԓэмкичэн я добыл (я с добычей) кԓэмкнэн он убил, добыл (на
охоте, для еды) <V-L’102>;
Дыб_З шмйаж убивать, клеман взятый, завоеванный, Тюш ӄлэмх
убей, Иох ԓаман ты убил его, Орл кԓхамас убить;
см. (в) алхемжич
ԓәмэт- вар. ԓэмэт- п1 ԓәмэтэс инф убивать кого-либо
дистрибутивно (ԓәм-) <V-L’110>
ԓәмкас вар. ԓэмкас инф неп убивать, добывать (на охоте) <V-L’102> (см. ԓәм-)
ԓәмэт- вар. ԓэмэт- п1 ԓәмэтэс инф убивать кого-либо дистрибутивно

169

ԓәӈлаӽ

(ԓәм-); кԓэмэтʔин он всех поубивал <V-L’110>
ԓәӈлаӽ прил смешной <V-L’100>;
Дыб_З хилиньлег смешной, Бгр ԓәӈлаӽ, Орл лэӈлах смешной;
см. (в) лизизэнлу
ԓэвзи- неп ԓавзикас инф строиться, строить себе дом и т.п. <V-L’002>;
Дыб_З лехзэказ, лигзиказ строить;
см. (в) лигэзузик
ԓэйво с. нареч пешком; атноӈ ԓэйво кпикикнэн домой пешком пошел <CO>
ԓэйво- с. вар. ԓэйвэ-, ԓэйву-, ԓэву- неп ԓэйвокэс инф шагать, идти
пешком <KEEE, CO>
ԓэкԓалэв- п1 ԓэкԓалэвэс инф водить, вести (кого) <V-EV037>
ԓэл- п1 ԓэлэс инф кроить что-либо; урваӄаʔн кԓэлʔан она скроила
рубашки <VK53, V-L’101>;
Дыб_З лельказ, лилятказ вырезать, Иох клэзикнэн он отрицал это,
Стрк ԓәлкнэн фаԓч нож для кройки;
см. (в) кэлизим
ԓэлэнŏм (мн. ԓэлэноʔн) сущ выкройка <VK53>
˚ԓэмч (мн. ˚ԓэмчэʔн) вар. ԓэмч сущ остров; ˚ԓэмчанкэ мәнтаӄзок давай
переправимся на остров <VK53>
ԓэнназэԓэс инф п1 собирать, снаряжать кого-либо в дорогу <V-L’137>
ԓэнновала- п1 ԓэнновалас инф покормить кого-либо, слегка,
немного; ӄԓиннуваламиӈ покорми меня немножко, дай чуть-чуть
поесть <V-L’139>
ԓэнновата- п1 ԓэнноватас инф пойти покормить кого-либо (< ԓэннос);
ӄԓиннуватахиʔн пойди покорми их <V-L’140>
ԓэнӈаԓоӈэ- п1 ԓэнӈаԓоӈэс инф поручать; ӄԓэнӈаԓоӈэмиӈ поручи мне
ӄԓэнӈаԓоӈэʔан он поручил ему <VK54>
ԓэнпәла- п1 ԓэнпәлас инф провожать; тԓэнпәлаԓсхэн я провожу
вас әззанк тхунӄ, ӄԓэнпәламиӈ на улице темно, проводи меня
ԓэнпәлаӄзознэн он всегда провожает её <VK54>
ԓэнтавоӈа- п1 ԓэнтавоӈас инф испытывать, заставлять кого-л., что-л.<VC>
ԓэнтплэзо- п1 ԓэнтплэзос инф трясти, вытряхивать; лаӽсӽ ањтсаʔн
ԓэнтплэзознэʔн мать вытряхивает постели <VK54, V-L’146>
ԓэњԓлата- п1 ԓэњԓлатас инф пойти спросить кого-либо (< ԓињԓлу-);
ӄԓэњԓлатах пойди спроси его <V-L’127>
ԓэњԓлатазо- п1 ԓэњԓлатазос инф пойти расспросить кого-либо
<V-L’126>

ԓэњԓлатазо- п1 ԓэњԓлатазос инф пойти расспросить кого-либо;
ӄԓэњԓлатазох пойди расспроси его <V-L’126>
ԓэњԓо- п1 ԓэњԓос инф показывать что-либо <V-L’098>;

ԓэрвэтэс

170

Иох ӄԓанԓанх
ԓэрвэтэс (мн. ԓэрвэтэзэʔн) сущ слово; ԓэрвэтэзэʔн ԓнэкнэн счетные
слова <VK55, V-L’154>
ԓэруӈ- неп ԓэроӈкас ворчать, бурчать, грубить; ԓэруӈәсин он ворчит
заӄ ԓэруӈкаӄ не ворчи кԓэруӈʔин ворчун, грубиян <VK55, V-L’155>
ԓињԓэруӈ- п1 ԓэнԓэруӈэс инф ругать кого-либо, обзывать,
охаивать кого-либо <V-L’132>
ԓэроӈкас инф неп ворчать, бурчать, грубить <VK55, V-L’155>
ԓэчʼоӈэԓ- неп ԓэчʼоӈэԓкас инф дразнить(ся) <V-L’161>;
Дыб_З лыньлькинкин возбуждающий зависть ср.камл
ԓэʔлфԓ- неп ԓэʔлфԓкас инф еле двигаться (от болезни, старости
или лени); әнна ԓэʔлфсэн ӄатх митхлач он еле двигается, как
евалая рыба ӑӈӄанкит нвонкэ ԓэʔԓфсч? почему ты как медленно
двигаешься? кԓэʔлфԓʔин малоподвижный (лентяй, или больной,
старый и т.п.) <V-L’162>
ԓэʔԓф- неп ԓэʔԓфкас инф жевать (вообще); нвэʔн њэњэкʼэʔњч
ԓэʔԓфӄзузэʔн и ԓэʔԓфӄзузэʔн эти дети (вечно) жуют и жуют <V-L’160>

Мм
мавачӽ (мн. маваʔњч) вар. с. мавучӽ сущ малёк (рыбы) <VK55>;
Стрк мавачӽ малая корюшка
мавтанŏӈ (мн. мавтанэʔн) сущ строение <VK55>;
см. (в) бавтано, бывтано
май (мн. нет) сущ май; майанк в мае <VK55>
майа- неп майакас инф лгать, обманывать; майасч ты лжёшь майазэн
он лжёт ӄаʔм майакаӄ син он не лжёт кмайакнан он солгал заӄ
майакаӄ не лги ӄаʔм майакэнкан клыԓиʔин справедливый (V-EV258)
<VK55, V-EV258>;

см. (ю) маящ, маяскик, маяскин
ԓинмайаӈ- п1 ԓэнмайаӈэс инф обманывать <VK54, V-L’133>
әнмайа- п1 әнмайас инф <V-E201>
Майаӄ собств название места <KEEE>
майка (мн. майкаʔн) сущ майка <VK56>
макоʔлаӽ прил грустный, скучный, печальный <VK56>;
Бгр мŏкŏԓаӽ скучный
макоʔԓ- неп макоʔԓкас инф грустить, скучать, тосковать;

тмакоʔскичэн я скучаю ӑӈӄанкит макоʔсч? что ты скучаешь?
макоʔԓӄзузин он всё время скучает заӄ макоʔԓкаӄ не скучай (не
грусти) <VK56>;

171

макоʔԓэс

Бгр мŏкŏԓ- скучать
макоʔԓэс (мн. нет) вар. маӄоԓэс сущ тоска, грусть <VK56, V-EV270>
малвон сущ надежда <V-EV155>
малина сущ малина <V-RL061>
малы- 1) п1 малэс инф подметать, выметать; салсӽӄаʔн ӄмалыхиʔн
вымети мусор дэзурной класс малэзнэн дежурный подметает
класс <VK56> 2) неп малэкас инф подметать; ӄмалыхч подмети
малэзин он подметает кмалэкнэн он подмёл <VK56>
малэнәӈ (мн. малэнэʔн) сущ веник, метла (первоначально - птичье
крыло с перьями, которыми сметали мусор) <VK56>
маԓав сущ грудная клетка <IUPI>
мама (мн. мамаʔн) сущ мама <VK56>
манзәӈ (мн. манзэʔн) вар. с. мэнзиӈ сущ 1) ладонь <VK56> 2) подошва ноги
3) медвежья лапа;
Стрк манзәӈ ладонь, часть рукавицы;
см. (ю) маис
манзэсх (мн. манзэсхаʔн) сущ горсть <VK56>
манк с. нареч как <CO>
манкэ вар. манкэс нареч 1) куда; манкэ исч? здравствуйте (букв. куда
идёшь? приветствуют при встрече на улице) <VK56> 2) как <KEEE>
ӄаʔм манкэ мест никуда, некуда <VK41>
манкэнан (мн. манкэнаʔн) вар. с. мэнкэнан прил какой <VK56>
мантӽзэсӽ сущ две вязки плетеной мелкой рыбы <СТРК>
манхʔал вар. с. манхал нареч откуда; манхʔал кʼоԓч? откуда ты пришёл
(приехал)? <VK56>
марик сущ способ вылова рыбы (< айн.), палка, до 6 метров, на
которой приклепленная крюка <Тюш>
марка (мн. маркаʔн) сущ марка <VK56>
марэк сущ острога <СТРК>
маскʼэл (мн. маскʼэлаʔн) сущ сумка, мешок (для женского рукоделия)
<VK56>;

Стрк маскʼэл хозяйственный кожаный мешок
маслаʔ (мн. нет) сущ масло; хљэп кмаслаԓ хлеб с маслом <VK56>
маснән сущ заслон от ветра <СТРК>
массу (мн. массуʔн) сущ медведь <VK57>
массутʼил (мн. нет) сущ медвежатина <VK57>
массуʔин прил медвежий <VK57>

мастерскаяʔн
матњицаʔ сущ матица (поперечные бревна на потолке) <СТРК>
матуха (мн. матухаʔн) сущ медведица <VK57>

мачтаʔ

172

мачтаʔ (мн. мачтаʔн) сущ мачта <VK57>
машина (мн. машинаʔн) сущ машина; машинаԓ ткʼоԓкичэн я приехал
на машине <VK57>
маʔ вар. с. ма мест где; маʔс где же (подчёркнуто вопросительная форма)
маʔ кәзза сич? где ты? маʔс әнна ԓалэзин? где же он ходит? <VK57>;
см. (ю) мача
ӄаʔм маʔ мест нигде <VK41>
маʔйанŏӈ (мн. маʔйаноʔн) сущ игрушка <VK57>
маʔԓ- неп маʔԓкас инф играть, поиграть; тмаʔскичэн я играю маʔсэʔн
они играют тмаʔԓӄзукичэн я играл тмаʔԓӄзаԓкичэн я буду
играть тмаʔԓкичэн я поиграл <VK57>
маʔԓэс (мн. маʔԓэзэʔн) сущ игра, забава <VK57>
международной прил международный <VK57>
месхумесх (см. мэсху)
мизвин вар. с. мәзын мест наш (наша, наше, наши); Мизвин Сәмт
Родина, наша страна мизвин пʼэʔн наши дети <VK57>
мизәм сущ желудок человека <IUPI>
миӄԓхим (см. ӈикԓхим)
милвун сущ настил из жердей под балаганом <СТРК>
миљачӽ (мн. миљаʔњч) сущ малыш, младенец, грудной ребёнок <VK57>
миԓ 1) сущ весь (вся, всё, все) <VK57> 2) прил весь (вся, всё, все) <VK57>;
Бгр мыниԓ весь
мимсх (мн. мимсхэʔн) вар. с. вимсх, с. ӈимсх, с. йимсх сущ женщина <VK57>
мимсхʔин прил женский <VK57>
мин мест который, какой <VK57>;
Бгр минен / менан который
минута (мн. минутэʔн) сущ минута <VK57>
мињљʔин прил заячий <VK57>
мињԓ (мн. мињԓэʔн) вар. мињԓай сущ заяц <VK57>
мироʔ сущ миро <V-EV137>
мискэʔ (мн. мискэʔн) сущ миска <VK57>
митх (мн. митхэʔн) сущ дед <VK58>
митӽ (мн. митӽэʔн) сущ бабушка <VK58>
митыв с. вар. миту, митэ нареч завтра <KEEE, CO> (см. азоск)
мича с. вар. мичʼа нареч хорошо; мича бы кнын њэвэстка кԓӄзуин
хорошо бы твоя невестка была <KEEE, CO>
Мишкин собств речка, правый приток р. Утхолок ниже о. Гусиного <IUPI>
мԓим (мн. нет) вар. нԓим сущ кровь <VK58>
мныԓʔан (мн. мныԓʔаʔн) мест всякий <VK58>
мозно можно <VK58>
мойа сущ лахтак в один год <СТРК>

173

моӄрэ

моӄрэ прил лохматый; мохнатый; миԓ ˚ӄсӽаʔн моӄрэʔн все собаки
мохнатые (с густой шерстью) <VK58>
молодой прил молодой <VK58>
мророт (см. мроротэм)
мроротэм вар. мророт сущ красная смородина <СТРК>
мроʔрот (мн. мроʔротаʔн) сущ смородина (куст и ягода) <VK58>
мслэлӈән (мн. нет) сущ вселенная, мир <VK58, V-EV052, V-EV136>
мсоӈ сущ копылье нарты <СТРК>
мсэтэнәӈ сущ деревянная трость с металлическим наконечником для
отыскивания мышиных кладей <СТРК>
мтʼуӈэчх (мн. мтʼуӈэʔн, мн. тʼуӈэʔн, мн. мтʼуӈэʔњч) сущ растопка
(сухая щепа) <VK58>
музаʔн вар. муза, музза мест мы; нас; ˚мзилвин мы сами <VK58>;
Бгр мижа
мумвум (мн. мумвэʔн) сущ волна <VK58>
мумкэл сущ кляп, пристегивающий алык к потягу <СТРК>
мумх (мн. мумхэʔн) сущ корзина <VK58>;
Стрк мумх четырехугольный берестяной чуман
мухта с. сущ опушка мужского капора <СТРК> (см. ирʔирич)
мчʼэкал (мн. мчʼэкаʔл) сущ синица <VK58>
мчʼэмчʼ (мн. мчʼэʔн) вар. с. ӄэлмэн сущ рябина (ягода) <VK58>
мылаʔ (мн. мылаʔн) сущ мыло <VK58>
мәзмәз (мн. мзэʔн) сущ слеза <VK58>
мәлвэлаӽ прил надёжный <VK58>
мәлвэʔԓ- неп мәлвэʔԓкас инф надеяться; кнанкэ тмәлвэʔскичэн
я надеюсь на тебя заӄ әннанкэ мәвэʔԓкаӄ не надейся на него <VK58>
әнмәлвэӈ- п1 әнмәлвэӈэс инф обнадеживать кого-либо <V-E205>
мәлʔарак сущ микижа, пестряк <СТРК>
мәнскәнлаӽ прил простой <VK58>
мәнсәӈ сущ куски от пласта рыбы <СТРК>
мәнхчʼал сущ трава, используемая для стелек <СТРК>
мәсхтлаӽ прил густой (о супе или об иной пище) <VK58>
мәсӽт (мн. мәсӽсэʔн) сущ черемша (дикий чеснок) <VK58>
мэйим, мэйэӈ вар. мэйиӈ нареч вдоволь; много <VK58>
мэкʼԓхән сущ продольный брус, лежащий на стропилах балагана <СТРК>
мэл (мн. мелаʔн) сущ мел <VK57>
мэл- А 1) хороший, хорошо (как следует) 2) добрый
мэл нареч 1) сильно <VK58> 2) хорошо (как следует)
мэллаӽ прил добрый, хороший <VK58>
мэлмэл сущ добро (благо), благодать, милосердие, милость <VK59,
V-EV069, V-EV023, V-EV135, V-EV139>

мэлвон

174

мэлвон (мн. нет) сущ надежда <VK58>
мэл иԓ- п1 1) мэл эԓэс инф уважать; кәмман исхэʔн мэл тʼиԓӄзусчэн
моих родителей я всегда уважаю <VK59, V-EV276> 2) мэл эԓэс инф
исповедовать, признавать <V-EV109>
мэлкʼал (ед. мэлкʼэч) вар. с. сӽисӽч сущ рыбья чешуя <VK58>;
Стрк мэлкэчʼ чешуя рыбы
мэллаӽ прил добрый, хороший <VK58>
мэлмэл сущ добро (благо), благодать, милосердие, милость <VK59, V-EV069,
V-EV023, V-EV135, V-EV139>

мэлэ- неп мэлэкас инф выздоравливать; тмэлэскичэн я выздоравливаю ӄаʔт мэлэсч? ты уже выздоравливаешь? кмэлэкнан он
выздоровел <VK59>
әнмэл- п1 әнмэлэс инф вылечить кого-либо <V-E206>
мэл эԓэс инф п1 1) уважать <VK59, V-EV276> 2) исповедовать, признавать <V-EV109>
мэԓӄэв (мн. мэԓкэвэʔн) сущ съедобные дикорастущие плоды и ягоды;
растительная пища <VK59>
мэм (мн. мэмэʔн) сущ балаган (летнее жильё на сваях, амбар, сарай) <VK59>
мэналанкэ нареч куда попало; љэԓкʼэʔн все мэналанкэ кәнсиӈныʔин
а уљуљаӽ еще мэчʼакэ. Мышей куда=попало всех разбросал, а
маленькую еще дальше. <CO>
мэнкэнан с. прил какой <CO> (см. манкэнан)
мэња- п1 мэњас инф менять; тмэњаԓчэн я обменяю это ӄмэњах
обменяй это кмэњаʔан он обменял это <VK59>
мэњаʔԓ- неп мэњаʔԓкас инф меняться <VK59>
мэӈс с. союз то, или <CO>
мэра- п1 мэрас инф мерить; ӄмэрах измерь это <VK59>
мэраʔ сущ мера <V-EV133>
мэроз сущ запор для гольцов
мэсиц (мн. мэсицэʔн) сущ 1) луна <VK59> 2) месяц (календарный) <VK59>
мэсок (мн. мэсокаʔн) сущ мешок <VK59>
мэстаʔ (мн. мэстаʔн) сущ место; кнын мэстанкэ ӄԓавулхч садись на
своё место <VK59>
мэсху (мн. мэсхуʔн) сущ лебедь <VK59>;
Стрк месхумесх лебедь-кликун
мэтхлаӽ сущ старый (пожилой) человек <VK59>
мэты- с. п1 мэтэс инф чувствовать; ӄуњэԓэӈк кԓиӈлэ тʼмэтычэн ӄэљтӄ
әӈксхизын однажды ночью почувствола боль в животе <KEEE, CO>
мэтʼскʼай (мн. мэтʼскʼэʔн) сущ медведь <VK59>;
Стрк ӄиӽʔин мэтʼскʼай морж
мэтʼскʼэнтэ- неп мэтʼскʼэнтэкас инф охотиться на медведя;
мэтʼскʼэнтэнокэ миԓкичэн пойду-ка я охотиться на медведя ӄаʔт

175

мэтʼскʼэтʼил

кмэтʼскʼэнтэкнэʔн они уже поохотились на медведя <VK59>
мэтʼскʼэтʼил (мн. нет) сущ медвежатина <VK59>
мэтʼскʼэʔин прил медвежий <VK59>
мэтʼэлэ- п1 мэтʼэлэс инф погубить; мэтʼэлаԓэн ты погубишь его
кмэтʼэлʔин он погубил его <VK59>
мэтʼэчӽ (мн. мэтʼэʔњч) сущ медвежонок <VK60>
мэхну нареч наверное, оказывается; мэхну кәзза ӄʼэвлаӽ сич
оказывается, ты сильный <VK60>
мэчʼ- 1) п1 мэчʼэс инф терять, потерять; фаԓч синк тмэчʼэчэн
я потерял нож в лесу <VK60> 2) неп мэчʼкас инф пропадать, погибать;
ӽу мэчʼаԓч там ты пропадёшь кмэчʼкнан он пропал (погиб) <VK60>
мэчʼа- А далеко (где, куда), издалека, далёкий; мэчʼак сунзин он
далеко живёт мэчʼакэ тсхэзаԓкичэн я далеко уеду мэчʼакосч
немного подальше <VK60>
мэчʼак нареч далеко (где), вдалеке <VK60>
мэчʼакэ нареч далеко (куда) <VK60>
мэчʼаӈ с. вар. с., мэчаӈк нареч далеко (куда) <KEEE>
мэчʼахʔал нареч издалека <VK60>
мэчʼаʔан прил далёкий, дальний <VK60>
мэчʼаʔан прил далёкий, дальний <VK60>;
Бгр мечалах / мечаӄ
мэчʼтал сущ реднего возраста лахтак <СТРК>

Нн
на с. мест он/она/оно, его/ее <CO> (см. әнна)
нада нареч надо, необходимо, нужно, должен; кәмманк нада кʼоԓкас
я должен прийти нозэʔн әнкʼэзвэс нада нужно высушить юколу
тыʔнвэʔн кәмманкэ њэ нада этих мне не надо <VK60, V-N001>;
см. (в) тычхансич
назначит иԓ- п1 назначит эԓэс инф назначать; бригадиракʼа
назначит кʼиԓʔин его назначили бригадиром <VK60>
найасов- п1 найасовэс инф возвышать <V-EV040>
наказат иԓ- п1 наказат эԓэс инф наказывать; наказат тʼиԓчэн
я наказал его <VK60>
накноӄэн (мн. накноӄэʔн) 1) прил богатый; тхлочэх кԓӄазукнэн лви
наӄноӄэн старушка быьа очень богатая (Иох) <VK60, V-N002, V-EV026>
2) сущ богач <VK60>;
Дыб_З накнокэн богатый, Иох накноӄэн богатый, зажиточный;
см. (в) дыкудылу, накнэчич

накхаʔан

176

накхаʔан вар. накхаан нареч часто <VK60, V-N003, V-EV294>
налвав- п1 налвавэс инф славить, прославлять; әнна налвавэсчэн
мныԓ сәмтэнк его прославляют по всей стране <VK61, V-EV238b, V-N004>
˚наԓ- вар. наԓ- 1) п1 ˚наԓэс инф гнуть, загибать, сгибать, наклонять;
˚тʼнаԓчэн я согнул это ˚ӄнаԓх согни это уʔ ˚кʼнаԓʔан он согнул
дерево баранаʔн ӄнаԓхиʔн согни (нартовые) дуги <VK61, V-N008> 2) неп
˚наԓкас инф гнуться, сгибаться; уʔэ, уʔэ, ˚кнаԓхч! дерево, дерево,
согнись! (фольк.) тнаԓкичэн я согнулся уʔ насэн спәлкит дерево
гнется от ветра кнаԓкнэн согнулся, он согнутый <VK61, V-N006>;
Дыб_З налез гнуть;
см. (в) бналинь, тналинь, тнасинь
наԓэт- п1 наԓэтэс инф сгибать что-либо многократно или
дистрибутивно (< наԓэс) <V-N009>
˚наԓэʔԓ- вар. наԓэʔԓ- неп ˚наԓэʔԓкас инф (< наԓэс) заниматься
выделкой шкур, ... <V-N012>
наԓ- п1 наԓэс инф выделывать шкуру, очищать ее от шерсти и
мездры (ср. плэс) <СТРК>
наԓала- п1 наԓалас инф сгибать что-либо немного, слегка (< наԓ-);
ӄʼнаԓалахэʔн лэӈаʔн загни слегка лыжи <V-N005>
наԓаʔныӈ сущ станок для загибания носка лыжи <СТРК>
наԓноӈ (мн. наԓноʔн) сущ изгиб (реки, дороги) (< ˚наԓ-); наԓнок на
изгибе наԓнокэ мәнфикик давай поплывем к изгибу <V-N007>
наԓсхэн- неп наԓсхэнкас инф изгибаться многократно туда-сюда
(дорога, дерево; к человеку не применимо) (< наԓкэс); уʔ
кнаԓсхинкнан дерево изогнутое в разных направлениях <V-N010>
наԓэт- п1 наԓэтэс инф сгибать что-либо многократно или
дистрибутивно (< наԓэс); фсэ уʔиʔн кнаԓэтӄзоʔан он сгибал все
деревья <V-N009>;
Дыб_З налятэз, насатэз нагибать, сгибать ср. налез
намзӈа- п1 намзӈас инф спрятать что-либо (небольшой предмет)
наскоро сунуть что-либо куда-либо; углучӽанкэ ӄʼнамзӈах супь
(это) в уголок <V-N013>
намса- п1 намсас инф углублять что-либо (< амсакэс в живой речи
не отмечен); ӄнамсах ӄэʔм углуби яму <V-N014>
намэԓав- п1 намэԓавэс инф утаивать; ӑӈӄанэʔсх намэԓавэзэн? зачем
ты утаиваешь это? <VK61, V-EV282>
нанӄ (мн. нанӄаʔн) сущ желудок <VK61, V-N016>;
Дыб_З нанк живот, пленка, которая покрывает кишки, Тюш пнаӈӄ
брюшина, Иох рэрэнанӄ желудок, вар. рэрэнанӄ;
см. (ю) кализах; см. (в) койлисх, коймисх

177

нанӄайп-

нанӄайп- п1 нанӄайпэс инф вспарывать брюхо (животного при
разделке туши); Зиво Мачӽча ӄнанӄайпх, ато әзлахэн Живо,
Мэчх, вспори брюхо (ему), а то оживет <V-N017>
нанӄалан (мн. нанӄалаʔн) сущ обжора, ненасытный с большим
брюхом (ср. нанӄ) <V-N018>
нанӄаӈԓказузх З. собирать ягоды <Орл> (см. каӈԓ-)
нанӄстʼил (мн. нет) сущ требуха (животного, идет в пищу) <V-N019>
нанӄстʼәл прил жадный <VK61, V-EV081>
нанх (мн. нанхаʔн) сущ лозина <V-N020>;
Иох нанфаʔаʔн из лозняка
нанхәм сущ прутья, служащие для привязывания жердей к стропилам и т.д. <СТРК>
нанчʼаӈаʔԓ- вар. нанчаӈаԓ- неп нанчʼаӈаʔԓкас инф дразниться; заӄ
нанчʼаӈаʔԓкаӄ не дразнись <VK61, V-N021>
наӈԓа- п1 наӈԓас инф расширить что-либо (ср. әнкотӈас); ӄʼаӈԓах стол
расширь стол <V-N022>
направ- п1 направэс инф приготовить что-либо (пищу, одежду,
нарту, собак и т.д.), направить (русск.); нукнэн ӄʼнаправэх
приготовь поесть чай тʼнаправаԓчэн я приготовлю чай ӽољаʔн
ӄсӽаʔн направэзнэʔн парни собак готовят (в дорогу) чай
ӄнаправэх приготовь чай мозит нувасч, әњч тнаправаԓчэн может
быть есть хочешь, рыбу приготовлю <VK61, V-N023>
нарта (мн. нартаʔн) сущ нарта; нартанкэ миԓ әњчэʔн ӄәззухиʔн всю
рыбу положи на нарту <VK61, V-N024>;
Дыб_З нартан нарта (местное название), Иох нартанк на нарте
нас- неп наскас инф спускаться (сверху), слезать; тʼнасэскичэн
я спускаюсь кʼнасхч слезай кʼнаскнан он спустился уʔэнк ӄсфисхч,
ӄʼнасхч спускайся (слезай) с дерева ӈэйӈэхʔал мәннаск давай
спускаться с горы <VK61, V-N025>
тнас- п1 тнасэс инф спускать (сверху вниз) <VK85, V-T104>
наслэдствоʔ (мн. нет) сущ наследство <VK61, V-EV159>
насном (мн. насноʔн) сущ место, где обычно спускаются с обрыва,
сопки (< наскэс) <V-N026>;
Орл нашнам крутой склон (наскэс! - это там)
насхэнԓ- неп насхэнԓкас инф нагибаться, сгибаться (< наԓ-); киввэчӽ
насхэнзэн течка извивается кнасхэнкнэн уʔай изогнутое дерево
<V-N027>

наткава- п1 наткавас инф искалечить кого либо, подбить кому-либо
ногу, сделать хромым < аткавкэс; нәннаткавачэн его искалечили, сделали хромым коњ кʼнаткавʔан он охромил коня <V-N028>;

наука

178

Дыб_З наткавьан ранить, раненный
иннаткава- неп иннаткавакас инф искалечиться <V-I080>
әннаткава- п1 әннаткавас инф <V-E212>
наука (мн. наукаʔн) сущ наука <VK61>
нвонкэ нареч так, таким образом <V-N029>;
Дыб_З нонкʼэ там, туда, Иох ӈонкэ так, Орл ӈонкэ так, ӈонкэ низачем
нвэтваӄэн прил прямой ср. прамой <V-N030>;
Дыб_З нвэтгакэн прямой, правдивый, нвэтгэкэн целый, весь,
Орл нвэтгаӄʔэн прямой
нвэч мест то
нвэʔн мест те <VK61>
нгукунгуку сущ гоголи (водяные птицы) <Крш>;
Дыб_З хегэгач разновидность утки, Тюш ӈукукай гоголь (птица);
см. (в) гиг, гигэд

ниткаʔн
нкәњчах сущ утка-каменушка <V-N051>;
Дыб_З нкинкч разновидность утки, Орл киннай утка-каменушка
нмитӄэн вар. нмитӄән 1) прил грамотный, ловкий, умелый <VK61, V-N055>
2) сущ мастер, умелец, умный человек знающий все <VK61, V-N055>;
Иох нмитӄин ловкий, умелый, Орл мәтӄэн хорошо
новала- неп новалакас инф немного поесть, закусить (< нокас) <V-N057>
ԓэнновала- п1 ԓэнновалас инф покормить кого-либо, слегка,
немного <V-L’139>
новаԓэс (мн. новаԓэзэʔн) сущ пища, кушанье <V-N058>;
Дыб_З ноалез еда, пища, обед, Иох ноаԓаз еда, кушанье, Орл коалэс
пища (ср. нонум)
новата- неп новатакас инф пойти поесть (< нокас) <V-N059>
ԓэнновата- п1 ԓэнноватас инф пойти покормить кого-либо
(< ԓэннос) <V-L’140>
новаʔԓном (мн. новаʔԓноʔн) сущ столовая <VK61>
новогодњой прил новогодний; новогодњой ёлка новогодняя ёлка <VK61>
новой прил новый; новой соњԓэс новая жизнь <VK61, V-N060>
нозницаʔн (ед. нет) сущ ножницы <VK62>
нома- п1 номас инф греть, согревать, нагревать, разогревать;
тӄитыткичэн, ӄʼномамиӈ я замёрз, согрей меня иʔ кʼномаʔан
он нагрел воды <VK62>
номӄэн прил толстый (о человеке) <VK62, V-N063>
номӄэн лэ- неп номӄэн лэкас инф толстеть, увеличиваться (сед. хйр.)
<V-N064>

номэр (мн. номэраʔн) сущ номер <VK62>

179

нон

нон (мн. ноʔн) сущ клюв <V-N066, VK62>;
Дыб_З нон птичий клюв, Тюш нонльхэн кончик носа, Иох нон нос
нон- п1 нонэс инф собирать, сгребать что-либо в кучу <V-N069>
нонэʔԓ- неп нонэʔԓкас инф собирать, сгребать (ср. нонэс) <V-N070>
нонкʼавач (мн. нонкʼаваʔн) сущ мифическое существо, его можно
видеть в тундре, если слишком поздно (осенью) пойдешь
собирать кипрей (обычно можно видеть не более одного) <V-N068>
ноном (мн. ноноʔн) сущ 1) еда, пища; корм <VK62, V-N067> 2) пастбище;
Дыб_З ноным пища, запасы, Бгр ноним, БгрСтб нонум, ноз еда,
пища, Иох нонам, ноном, ноʔнам, мн. нонон, ноноʔн еда, пища,
Орл нонум, әонэм пища;
см. (ю) адонном;
см. (в) алохем, алолян, алохнум, алолкум, алолхнум
ноӈӄаʔԓэт- п1 ноӈӄаʔԓэтэс инф гасить что-то целиком или дистрибутивно; закрывать глаза плотно, не подсматривать <V-N073> (см. оӈӄ-)
нос (мн. нозэʔн) вар. ноз сущ юкола (вяленая рыба) <VK62, V-N074>;
Дыб_З ноз сушеная рыба ср. ныпинт, БгрСтб ноз юкола, Тюш ножан
юкола, Иох, мн. нозаʔн юкола, Орл ноз, мн. нозаʔн юкола;
см. (в) дадоз, тымхеин додоз, схмэдэч
нотан (мн. нотаʔн) сущ рыба, вяленая целиком (хребет не вынут) <V-N075>;
Тюш нута рыба, Стрк нотан целая подвяленная рыба
ноч (мн. ночэʔн) сущ берлога <VK62, V-N076>;
Дыб_З ноч хекандльан медвежься берлога, Тюш ноч берлога, Орл
ноч берлога, ночанк в берлоге, ночанкэ в берлогу;
см. (ю) угуч; см. (в) онум
ноябр (мн. нет) сущ ноябрь; ноябранк в ноябре <VK62>
ноʔӈӄаʔԓ- вар. ноӈкаʔԓ- 1) п1 ноʔӈӄаʔԓэс инф гасить, тушить,
потушить; уйирит тноʔӈкаʔԓчэн я потушил костёр пиӈч
ӄʼноʔӈкаʔԓх потуши свет <VK62, V-N072>
2) п1 ноʔӈӄаʔԓэс инф закрывать глаза; луʔл кʼноʔӈкаʔԓʔан он закрыл
глаза <VK62>
3) неп ноʔӈӄаʔԓкас инф тушить, заниматься тушением <V-N071>;
Дыб_З ноканлез гасить, никальказ щурить глаза, Тюш ӄнейкальх
угаси, Иох кнаӈӄаԓан он погасил его;
см. (ю) кикнас, кикнас панич; см. (в) тиньдоклян
нтытылаӽ прил умный, грамотный <V-N053>
нтытыӈсӄ нареч умно, с умом (прилагательное) (редк.) <V-N054>
нтэлан прил рогатый <VK62>
нтэнʔан прил роговой (сделанный из рога) <VK62>
ну мест тот (та, то) <VK62, V-N077>;

ну

180

Дыб_З нуу тот, нгэин, нвэин с, со, БгрСтб ну этот, Тюш ну то, другое,
нвэн, нлэн те, Иох нуʔ тот, эʔно, эну, эӈо, аʔно, иʔнэн этот, тот,
энно, Орл нуц тот, нуза тот же, нвэԓ тем, этим;
см. (в) дувэ
ну межд ну <CO>
ну- неп нокас инф есть (питаться); тʼнускичэн я ем ӄʼнукнэн он поел

тʼнуваскичэн я хочу есть ӄаʔм нуваԓкаӄ тскичэн я не хочу есть
ӄэпх нукнэн ясли (где младенец Иисус лежал) (Еванг) мнук мы
поедим нукнэн кист столовая (бкв. едальный дом) нукнэн ˚ӄэпх
кормушка, ясли <VK62, V-N061, V-EV299>;
Дыб_З йэйэннотказ съедать, наедаться, Бгр ни- есть (питаться),
БгрСтб тнузк я ем, БгрСтб нукас есть, Тюш тнуаскичэн хочу
есть, тнук поел, тнужк ем (я), Иох ноказ есть, Орл ӄʼнуʔин
прожорливый, нуӄзузх кормиться, мәнункзузсх кушать, есть;
см. (ю) чихышкик, кидулязих, кидухчин;
см. (в) балолк, алолкоз, калосх, кинукэнин
нужной прил нужный <VK62>
нука межд ну-ка <CO>
нуљљувала- п1 нуљљувалас инф немного уменьшить что-либо
(< см. нољљова-) <V-N079>
нуљуʔа- п1 нољоʔас инф уменьшать; тʼнуљуʔачэн я уменьшил это
тыʔнвэʔн букваʔн ӄʼнуљуʔахиʔн уменьши эти буквы <VK62, V-N062>;
Дыб_З нольлешалятэз уменьшать, отнимать
нуԓэнт (мн. нуԓэнтэʔн) сущ опухоль, отек <V-N080>;
Дыб_З пушинт опухоль, нушинт опухоль;
см. (в) дихинд, дуямнд
нура с. нареч долго (< алют) <V-N081>;
Тюш нура долго, Иох нура долго, Орл нураʔа долго
нустахчаӽ (мн. нет) сущ бог; ӄаʔм нустахчӽкин ԓкиԓӽ язычник (V-EV298)
<V-N082, VK62, V-EV298>;

Дыб_З нустяхчич бог, нустяхчинкэ богу, к богу, нустʼэгчэч
образа, иконы, Бгр ништаӽчаӽ бог, икона, Тюш нустахчах бог,
Иох нустэхчхэнк бог (мест), Орл, Орл сед. ӽустахчах, мн. ӽуштахинчь

икона;
см. (ю) кустячич;
см. (в) дустяхчич, дустячич, кидустячул, китлин, дустячичк
нутԓун сущ холодные сени, пристройка дощатая к дому (совр.); место
у дверей (< нуч) <V-N083>
нутэн (мн. нутэʔн) сущ чистая поляна <VK62, V-N084>;
Дыб_З нужэин полевой;
см. (в) батаран

181

нутэчӽ

нутэчӽ (мн. нутэʔњч) сущ сердце (человека, животного) <V-N085>;
Крш_З лиголгучь сердце;
см. (ю) нуйу; см. (в) гуллугу
нуулхуюгула З. полночь <Крш_З> (см. кԓфиӈлэ)
нуф (см. нух)
нух вар. нуф нареч здесь, вот <V-N086, VK62>;
Дыб_З нун здесь, тут, БгрСтб нух айда!, Тюш нух вот, нухтхален до
сюда, тээ здесь, тэа здесь, Иох нуф здесь, фтээнк, втэнк здесь,
фтээ, втэ, Орл нух вот, нух, нун здесь, тэа, тэанк здесь
нухӄэнэ нареч тут, здесь <VK63>
нуч (мн. нучэʔн) сущ дверь; ночанкэ к двери нуч ӄсопх закрой дверь
нучэʔн ӄсопхэʔн закройте двери <VK63, V-N087>;
Дыб_З нуч двери, вход, Тюш нуч дверь, нуч дверь, Иох нуч дверь,
Орл нучь дверь;
см. (в) оноч, нучут
нчайэмкэнин З. водка, вино <Дыб_З> (см. иʔ)
нывлс- п1 нывлсэс инф удлинить, сделать длиннее что-либо
(< ивлси-); кмўлвўн тʼитэчэн нывлсэс фәсхт я заставил его
удлинить веревку <V-N031>
нывлсиʔԓи- п1 нэвлсэʔԓэс инф удлинять; тыʔнну фӑсӽт
ӄʼнывлсиʔԓих удлини эту верёвку <VK63>
нывныԓ с. нареч много <CO> (см. ныныԓ)
ныву- с. п1 нывус инф собирать, накапливать что-либо сед? (ср. нокэс)
<V-N032>

нызлы- неп нэзлэкас инф чувствовать, почувствовать; ӄаʔм ӑӈӄа
нызлыкаӄ ԓин он (ничего) не почувствовал <VK63, V-N110>
ныкԓфаʔԓ- неп ныкԓфаʔԓкас инф терять, ронять, быть растяпой
(< әнкԓфа-); нэхԓфаʔԓч ты урони әнна љви ус кʼнэкԓфаʔԓʔан он
такой уж растеряха <V-N033>
ныкумсалаʔԓ- п1 ныкумсалаʔԓэс инф немного укорачивать чтолибо (< ныкумсэʔԓэс); ӄʼныкўмсалаʔԓах фӑсхт немного укороти
веревку <V-N034> (см. икәм-)
ныкәмс- п1 ныкәмсэс инф укоротить, сократить что-либо;
ӄʼныкўмсэх фәсхт, уʔ укороти веревку, дерево и т.д.
хӑнныкўмсэмәӈ ктӽӑс офтхʔал давай-ка укоротим дорогу по
лесу <V-N035> (см. икәм-)
ныкэлаӽ прил быстрый <IUPI>
ныкʼи- неп нэкʼэкас инф искать, заниматься поисками (в дом, среди
вещей) (< ныкʼис) <V-N117>
ныкʼи- п1 ныкʼис инф искать что-либо (в доме, среди вещей) ср. инхт-;
ӑӈӄа ныкʼизэн? что ищешь? <V-N038>

ныкʼизви-

182

ныкʼизви- вар. ныкʼәзэ неп ныкʼизвикас инф сушить, заниматься
сушкой; ӑӈӄа скәззән? - тныкʼизвискичэн что делаешь? - сушу
<V-N036> см. әнкʼизвиныкʼил- п1 ныкʼилэс инф ударить кого-либо; ӄԓӽилӈихч нарӄԓка мэйим
тʼныкʼилахэн перестань хропить, (а то) здорово стукну (тебе) <V-N037>
ныкʼилэʔнәӈ сущ обшивка, кайма у обуви, одежды, плетеной
корзины женского капора <СТРК>
ныкʼупӈиʔԓ- неп ныкʼопӈэʔԓкас инф душить; ныкʼупӈиʔсэн он душит
әнна љви ус кʼныкʼупӈиʔԓʔин он очень уж любит душить (напр.
кого-л., будучи в пьяном виде) <V-N039>
ныӄа с. нареч быстро
ныӄэʔнәӈ (мн. ныӄэʔнэʔн) сущ ключ (от замка) <VK63>
ныԓчи- п1 нэԓчэс инф успокаивать, утешать; пʼэʔн ӄʼныԓчихиʔн
успокой детей кʼныԓчиʔин он успокоил, утешил его <VK64, V-N121, V-EV283>;
Иох кнаԓчэан он уложил его, кнэԓчэан уложил, Орл ӄнәԓчах
уложи, ӄмоԓчах лежать;
см. (в) тнымызинь
ныԓчит- п1 нэԓчэтэс инф успокаивать кого-либо, постоянно, обычно,
всегда (< ныԓчи-) <V-N122>
ныԓчэтэʔԓ- неп нэԓчэтэʔԓкас инф постоянно успокаивать
(< ныԓчэʔԓ-) <V-N123>
ныԓчэʔԓ- неп нэԓчэʔԓкас инф успокаивать, успокоительно
действовать (< ныԓчи-) <V-N124>
нынал (мн. нет) сущ заросли кипрея <VK63>
ныныԓ вар. нывныԓ нареч много <V-N040>;
Тюш нынгэль много;
см. (в) дакалк, дакоальх
ныныԓʔан прил многое <V-EV140>
нынәм (мн. нынэʔн) вар. нынэм сущ кипрей (одно растение)
употребляется в пищу (стебль) в копченом виде; нынэʔн
нәнтатэзэʔн, паллаʔн нахԓатэзэʔн, мнэнпэнсхаки номтатэсчэʔн
уљљуӄ сŏллалатэзэʔн, нынсӽʔэӈатэзэʔн, алхпаʔԓӄзузэʔн
нфэкэӄзузэʔн сэсхалэԓ ныззуӄзузэʔн амчӄэвалаӈанкэ, алхпэʔн
скатэзэʔн оймаролваӈанк ныззатэзэʔн. тнўмхʔал тʼитʼим
скатэзэʔн и нәнтʼиӄзузэʔн кипрей собирают, листья обгивает, в
кучок свезывают, немножко дают полетать, стебли рассцепляют,
делают пучки, скоблят сккребком, кладут доску, вязки делают,
на набазок кладут. снизу дым делают и коптят <V-N041, VK63>;
Тюш нино кипрей, Орл нән-нән кипрей (растение), Стрк нынән кипрей;
см. (ю) нинут

183

нынэʔ

нынэʔ (мн. нет) сущ курильский ветер (восток-юго-восток) <V-N042>;
Бгр ненан курильский ветер (юго-восток), Орл нэнан южный
ветер (курил), нэнон ветер юго-западный Курил, ӈэн-ӈэн ветер
восточный (Восток или Камчатка)
ныӈ- 1) п1 нэӈэс инф грузить, нагружать; нарта ӄʼныӈх нагрузи нарту
<VK64, V-N134> 2) неп нэӈкас инф грузить(ся) <V-N131>;
Дыб_З ныньин отягощенный, навьюченный, кнынин
навьюченный, полкнынвин перегруженный, Иох книӈин он
погрузил это, книӈкнэн погрузил, нагрузил, Орл кнәӈкозусх
грузиться, нагружать;
см. (в) тынигэзик, кининнэин
ныӈит- 1) п1 нэӈэтэс инф нагружать что-либо многократно
(или множество предметов) (< нэӈэс) <V-N136> 2) неп нэӈэткас инф
грузиться (< нэӈкас) <V-N135>
ныӈиʔԓ- неп нэӈэʔԓкас инф грузиться, выгружать(ся) <VK64, V-N137>
ныӈт- неп ныӈткас инф собирать кипрей (в пищу); ныӈтызэн он
собирает кипрей ныӈтнокэ иԓэн он ушел собирать кипрей <V-N043>
ныпвэӄин с. вар. ныпухэӄэн прил быстрый <CO, KEEE>
нырвал (мн. нет) сущ заросли конского щавеля <VK63>
нырви- неп нэрвэкас инф пропитаться запахами <V-N144>;
Иох книргэкнэн, иргатизкисхин
нырвин (мн. нырвэʔн) сущ конский щавель <VK63, V-N045>;
см. (в) сирэрпигинч, асхроч
нырвуӄэн с. прил острый (< кор.) <V-N044, V-W022b> (см. вострой);
Бгр ничикен острый, Орл ничкукэн (кор) острый
ныс- неп нэскас инф охотиться; тʼнысэскичэн я охочусь нэснокэ
мәнсхэзикичэн давай поедем на охоту <VK64>
нысилан (мн. нысилаʔн) вар. нысәлан сущ охотник; нысәлаʔнк
пәӈԓфкипнэн кљэп у охотников кончился хлеб нысәланэн
принадлежащий охтнику нысәлаʔан охотничий нысәланэн чʼит
ружье охотника нысәланыʔн чʼиʔн ружья охотников нысәлаʔан
чʼит охотничье ружье нысәлаʔаʔн чʼиʔн охотничья ружья <V-N047, VK63>
ныскʼи- 1) п2 нэскʼэкас инф обнюхивать, нюхать (кого-л., что-л.);
˚ӄсӽай ԓкзаноʔн ныскʼисчиӈнэʔн собака обнюхивает следы <VK64>
2) неп нэскʼэкас инф нюхать <V-N149>;
Дыб_З нэскʼэказ нюхать, Тюш нишхӄижэн обоняет, Иох нисӄиӄазусх;
см. (в) кумэйгухч
ныскʼиʔԓ- вар. ныскʼэʔԓ- неп нэскʼэʔԓкас инф нюхать, разнюхивать
<VK64, V-N148>

ныст- неп нысткас инф совокупляться (однократно) (ср. нэстзо-) <V-N046>;
см. (в) дэзкань

ныст-

184

ныст- п1 нэстэс инф совокупляться с кем-либо (однократно), прелюбодействовать <V-N157, V-EV210>
нысч- п1 нэсчэс инф смазывать жиром что-либо (ср. нэсчзос) <V-N161>
ныта (мн. нет) сущ 1) душа; ум; ткарвэла нытанк спокойно на душе
нэтахʔал тзилысчэн дарю от души кәмман ипԓӽ кʼнытаʔин мой
друг (раз)умный (букв. с душой) ӄаʔм нытакин глупый, безумный (букв. без души) ныта мэтʼэлэс падать духом (букв. душу
погубить) әнна кнытаԓсвэн (кнытачом, кнытаʔин) он душевный
человек кәмман ныта кнанкэ әӈксхэзвэн моя душа к тебе болит
тыʔн кʼэнэзэс кткәлсх нытахʔал выбросьте эту мысль из головы
(бкв. из души) <VK63, V-EV281, VK41, V-EV010> 2) душа, все что находится в
грудной клетке (сердце, легкие тд); потроха (жив) <V-N048>;
Дыб_З нитаа память, разум, камнытакин без памяти, в беспамятстве (прилагательное) глупый, нытакин действительный,
памятный ср. камнытанин, чнытазк возмущаться, БгрСтб
кʼнитаин умный, ловкий, Иох нита (нитаʔ) сердце, душа,
Орл нита ум, душа, кʼӈитан умный
мэл кʼнытаʔин блажен (ный) <V-EV018>
ӽэӄэ кʼнытаʔин надменный <V-EV156>
ӄаʔм ӈитакаʔн с. безсердечные <КЕЕЕ>
нытасхэн- неп нэтасхэнкас инф беспокоиться, волноваться,
переживать, страдать душевно; нытасхэнэзин он волнуется
(переживает) заӄ тыʔнвэкит нэтасхэнкаӄ не переживай из-за
этого <VK64, V-N163>;
Иох ӄнитасхэнӄазукнэн он стал переживать, волноваться;
см. (в) тынькэзушлин
нытʼиʔԓ- неп нытʼиʔԓкас инф дымить (ср. тʼикэс) <V-N049>
нытʼԓә- неп нэтʼԓэʔԓкас инф мстить (за кого-л.); ӄʼнытʼԓәмиʔӈ
отомсти за нас <VK64, V-EV145>
нычӽалӄ нареч быстро <V-N050>;
Дыб_З ичхельк быстро, сейчас, ныпичкин быстрый,
неожиданный, нычхильк, нычгилк быстрый, скорый,
нычхилькчин, нычгилкчин быстрый, Тюш нычхальк скоро,
нычхалк скоро, Иох ничхалӄ быстро, ичхэлӄ;
см. (ю) кузальк; см. (в) дыхлу, дыхинзок, дыхк
нәкʼзуʔԓ- неп нәкʼзуʔԓкас инф помогать, оказывать помощь (< әнкʼзу-)
<V-N088>;

см. (в) кикэзуин, кинэзуин
нәӄвлаʔԓ- с. неп нәӄвлаʔԓкас инф сед. трещать, хрустеть <V-N089>
нәлкәʔлэʔԓ- п1 нәлкәʔлэʔԓэс инф удивлять; әнна мныԓ чʼамзанлаʔн
кʼнәлкәʔлэʔԓʔин он удивил всех людей <VK63, V-EV278>

185

нәмсхуʔԓ-

нәмсхуʔԓ- п1 нәмсхуʔԓэс инф облегчить кого-либо <V-N091>;
Дыб_З нымсхусиз облегчить, помочь
нәмтэлэ- неп нәмтэлэкас инф гостить <V-N092>;
Дыб_З оньгтэз принимать гостей, угощать
нәмтʼл- п1 нәмтʼлэс инф глотать кого-либо, что-либо <V-N094>
нәмтʼл- п1 нәмтʼлэс инф убирать, прибирать что-либо (дом, сарай) <V-N093>
нәнсном сущ ремешок на обуви <V-EV230>
нәњч с. (мн. нәњчэʔн) сущ рыба <CO> (см. әњч)
нәӈчʼӈо- п1 нәӈчʼӈос инф мутить (воду) <V-N098>
нәптәԓаваʔԓ- неп нәптәԓаваʔԓкас инф ранить, наносить раны <V-N097>
нәрӄԓ- неп нәрӄԓкас инф храпеть (во сне), фыркать (лошадь) <V-N100>
нәсхлэʔԓ- неп нәсхлэʔԓкас инф будить <V-N159>
нәтԓкэ- неп нәтԓкэкас инф ронять (< әнтԓкэс) <V-N101>
нәфәлкʼа- неп нәфәлкʼакас инф глотать с жадностью (давиться) <V-N102>
нәчоԓаԓнŏӈ (мн. нәчоԓаԓноʔн) сущ грелка <VK63>
нэвлаз сущ один из центральных кольев запора <СТРК>
нэвнэ- п1 нэвнэс инф собирать (что-л.) <VK63, V-N103, V-EV248a>
нэвнэʔԓ- неп нэвнэʔԓкас инф собирать, накопливать, заниматься
накопительством (ср. нэвнэс) <V-N104>
нэдэљаʔ (мн. нэдэљаʔн) сущ неделя <VK63>
нэзва- неп нэзвакас инф целиться; ӄʼнэзвачх целься кʼнэзвакнан он
прицелился чʼэхчʼэԓ заӄ нэзвакаӄ по-пустому не целься <VK63, V-N108>
нэзва- 1) п1 нэзвас инф целиться (в кого-л.); мэтʼскʼай тʼнэзвачэн
я прицелился в медведя <VK63, V-N109, N060, V-N108> 2) неп нэзвакас инф
целиться; ӄʼнэзвачх целься кʼнэзвакнан он прицелился чʼэхчʼэԓ заӄ
нэзвакаӄ по-пустому не целься
нэзоӄʼа- п1 нэзоӄʼас инф сделать ниже, укоротить что-либо <V-N111>;
Дыб_З нэзогаз сталкивать вниз, перемещать вниз
нэзоӄʼат- п1 нэзоӄʼатэс инф понижать <V-N112>
нэзэсх (мн. нэзэсхаʔн) сущ вязка гольцов <V-N113>;
Дыб_З ныпинт вязка, пук, Бгр нёжыжх, Иох нэзисх Плеяды (астр.)
букв, звездочки, Орл нозәшх созвездие Плеяды
нэзэʔԓ- неп нэзэʔԓкас инф нанизывать на прут пойманную рыбу
(обычно гольцов) (ср. кэзэсх) <V-N114>;
Орл нозәзчь нанизывать
нэксама нареч богато, обильно <V-N115>
нэксамин прил богатый, имеющий много добра <V-N115>
нэкстәм (мн. нэкстэʔн) сущ щавель <VK63>;
Стрк нэкстʼэин кашаʔ щавелевая каша, Стрк нэкстʼәм щавель
нэкʼа- п1 нэкʼас инф перерывать, перешаривать что-либо (ср. нэк’экас)
<V-N116>

нэԓ-

186

нэԓ- п1 нэԓэс инф заставлять кого-либо, попросить, заказывать
(ср. инэс, ԓпэлэс) <V-N125>
нэԓчэном (мн. нет) сущ утешение <VK64, V-N120, V-EV285>
нэԓʔчала- п1 нэԓʔчалас инф успокаивать кого-либо (слегка),
укладывать спать ребенка <V-N118>
нэмчʼкʼэлэʔԓ- неп нэмчʼкʼэлэʔԓкас инф надоедать, быть
надоедливым, назойливым <V-N126>
нэном (мн. нэноʔн) сущ фульгурит, песок сплавившийся от удара
молнии, употребляется как кресало, и сейчас как скребок для
выделки шкур <V-N128>;
Дыб_З нэнэч камень, кремень;
см. (в) лач, лед, лэд
нэномк нареч подальше от берега, от воды (находясь на суше)
наречие <V-N127>;
Тюш нэнымк подальше, Иох нэнэмк впереди, ближе к выходу
нэнпәнт (мн. нэнпәнтэʔн) сущ сноп, связка сырого кипрея (только что
собранного и еще не обработанного) <V-N129>;
Стрк нэнпэнс сноп кипрея;
см. (в) идпынед
нэӈԓэл- п1 нэӈԓэлэс инф сгружать (что-либо частично), снимать
часть груза (с юрты и т.п.) (< нэӈэс) <V-N132>
нэӈԓэлэтә- п1 нэӈԓэлэтәс инф (< нэӈԓэлэс) сгружать что-либо
целиком (или снимать дистрибутивно с каждой нарты) <V-N133>
нэӈэʔԓном (мн. нэӈэʔԓноʔн) сущ вилы <V-N138>
нэпайса- п1 нэпайсас инф вздуть, отлупить кого-либо, попарить коголибо (в бане) <V-N139>
нэпунэч сущ кусок ткани, пришиваемый к шейной части летнего
капора <СТРК>
нэпэлхо- неп нэпэлхокас инф выспаться <V-N140>;
Дыб_З ныпильхуказ досыпать, доливать, добавлять
нэпэӈ- п1 нэпэӈэс инф посыпать что-либо <V-N141>;
Дыб_З нэпэназ насыпать, наливать, нэтэз порошить, посыпать
(порошком);
см. (ю) анпэназ; см. (в) тинпинен, тиньпинузик, тиньпинузинь
нэпэӈэт- п1 нэпэӈэтэс инф рассыпать что-либо многократно или
дистрибутивно (посыпать во многих местах) (< нэпэӈэс) <V-N142>
нэпэӈэʔԓ- неп нэпэӈэʔԓкас инф пылить, сыпать (< нэпэӈэс) <V-N143>
нэс- неп нэскас инф охотиться <V-N147>
нэскла- неп нэсклакас инф стесняться, смущаться <V-N146> (см. ӈэскла-)
нэскʼэкас инф неп нюхать <V-N149>

187

нэсном

нэсном с. (мн. нэсноʔн) сущ охота <CO>
нэспәл (мн. нэспәʔл) сущ перенога (м. русск. охот.), пороша, закрывший
ночью все старые следы, можно пойти по свежим следам <V-N150>;
Дыб_З нэспэл звериный след на снегу
нэспәл- неп нэспәлкас инф порошить (см. нэспәл) <V-N151>
нэст- 1) п1 нэстэс инф просить что-либо (ср. әнстэс) <V-N158>
2) неп нэсткас инф просить, попрошайничать <V-N154>;
Иох нэстӄазозч он (все время) просит;
см. (в) тинаксин, тиньксинь
нэстзо- неп нэстзокас инф просить, попрошайничать (постоянно)
(< нэст-) <V-N152>
нэстзо- 1) п1 нэстзос инф совокупляться с кем-либо <V-N154>
2) неп нэстзокас инф совокупляться <V-N153>
нэстрам (мн. нэстрамиʔн) сущ попрошайка <V-N156>
нэсчзо- п1 нэсчзос инф смазывать что-либо жиром (любым,
ср. ӽамԓӽзос) <V-N160>
нэсэмӄ нареч ещё <VK64, V-N162, V-EV079>
нэсэӈ- п1 нэсэӈэс инфпроливать (кровь) <V-EV217>
нэтмәњԓ- вар. нэтмәнԓ-, нэтмиԓ-, нэтмәԓ- 1) п1 нэтмәњԓэс инф
нэтмәњԓэс инф клеить, приклеивать; склеивать; подклеивать
что-либо, побивать что-либо (например нарту железом);
маркаʔн тʼнэтмәњԓчэʔн я приклеил марки <VK64, V-N165, V-N167> 2) неп
нэтмәњԓкас инф подклеивать, побивать (лыжи, полозья) <V-N166>;
Дыб_З њэтмэнљказ клееть
нэтхаʔԓ- неп нэтхаʔԓкас инф зажигать, поджигать <V-N169>
(см. нэтхваʔԓ-)
нэтхваʔԓ- вар. с. нэтха неп нэтхваʔԓкас инф забывать, быть забывчивым <V-N170>
нэтхлаʔԓ- неп нэтхлаʔԓкас инф пугать <V-N171>
нэтʼԓэном сущ отмщение <V-EV185>
нэтʼԓэс (мн. нет) сущ месть <VK64, V-EV129>
нэхиркʼат- неп нэхиркʼаткас инф хрустеть, специальный глагол
относящийся к сбору әлкләм (кимчиги). При обнаружении
мышиного склада с помощью протыкания земли палкой с
гвоздем, сложенные в нем корнеплоды издают характерный
хруст <V-N173>
нэʔн нареч теперь, нынче, на этот раз <VK64, V-N175>;
Крш_З дад сегодня, Дыб_З њэн теперь, сейчас, Бгр нен теперь, Тюш нэн
теперь, Иох нэн, нин теперь, Орл нэн теперь, нэншхлэ теперь же,
нэнәвин наконец-то, теперь;

нэʔнанаӈсӄ

188

см. (ю) дангу; см. (в) денгу, дывульк, дэгу, дикэ
нэʔнанаӈсӄ вар. нэʔнанаӈск нареч по-новому, по-теперешнему <VK64,
V-N176>

Њњ
њаачиԓ нареч один/одна, без других, в одиночестве; кутуин-ин
кʼэ тзэлаԓки и кзэԓкнэн на њаачиԓ он не мог никого догнать и
остался он один <KEEE>
њања (мн. њањаʔн) сущ 1) старшая сестра (< русск.) (ср. лылыхԓ,
имтх) <VK65, V-N015> 2) няня <VK65>;
Иох ньаньасха старшие сестры (вокат), нинэсхэ, нинэ старшая
сестра (ед.), никэԓхэн самая старшая сестра, Орл ньаньа брат
старший (сестра!?)
њањаʔԓ- п1 њањаʔԓэс инф няньчить; кнын пʼэʔн тњањаʔсчэʔн, эӄ
ихԓту лэм тњањаʔԓӄзучэʔн я няньчу твоих детей, и в прошлом
году я тоже няньчила их <VK65>
њэвњэʔлкас неп грести <Дыб_З>
њэвэста (мн. њэвэстаʔн) сущ невеста <V-N107>
њэкак нареч невозможно, никак; њэкак фчэткас никак не вздохнуть
<VK65>

њэњэкэчӽ (мн. њэњэкэʔњч) вар. њэњэкʼэчӽ сущ маленький ребёнок
(дошкольного и младшего школьного возраста) <VK65, V-N130>;
Крш_З нанача младенец, Дыб_З нэнэкэч, мн. пэн ребенок, дети,
Бгр ненекецх / ненекечх, Стб нэнэкэчх ребенок, БгрСтб ненекечх
ребенок, Тюш нэнэкэчьхэт ребенок, нэникичх мальчик
(младенец), Иох ньэньэкэчэх, нэнэкичэх ребенок, ниэниэкэчэх,
нэʔнэкэчэх, нэнэкэнч дети (мн.), ньаанч малыши (по контексту),
Орл нэнникэчь, нэнньэкэчь 1) ребенок, 2) икона, нэньньэкэчь
мальчик
њэрпа (мн. њэрпаʔн) сущ нерпа (< русск.) <V-N145>;
Иох нэрпачэх нерпушка, нэрпачэԓ нерпушкой (инстр.)
њэрпускʼэчӽ сущ нерпушка <CO>
њэту нареч нет (< русск.); кәмаʔн сисиʔњч њэту у меня крыльев нет
њэхиӄʼэвлаӽ прил слабый, несильный <V-N172>
њэʔњсхчʼэʔн (ед. нет) сущ детвора, ребята <VK65>

189

ӈавкэр

Ӈӈ
ӈавкэр сущ женская одежда <V-N’001>;
Иох ӈавкэр женская одежда, штаны
ӈавкэрачӽ вар. с. калӈакэрчаӽ сущ детский комбинезон <СТРК>
ӈайн З. сущ хребет гор <Орл> (см. нэйнэ)
ӈакок (мн. ӈакокаʔн) сущ «мышиная постель», в мышиной норе,
логово из мелко нарезанной травы в виде шара, внутри которого
мыши спят <V-N’002>;
Дыб_З накакаль мышиное гнездо
ӈакокачӽ (мн. ӈакокаʔњч) сущ мышиная постелька; заӄ мэ чʼӈэлкаӄ
ӄсихч зато фсакой мэԓӄэв тӽалӄзаԓэн ӈакокачӽанк ӈикԓӄзаԓч
ну же, не плач, зато всякие коренья выдешь есть, в мышной
постельке будешь спать (фольк.) <V-N’003>
ӈаԓх- неп ӈаԓхкас инф жениться; Эмэмкут нытыӄзуʔин ӈуʔн
ӈаԓхка Эмэмкута заставляли тут жениться ˚кмилвин ӄаʔт итʼэ
тӈаԓхкичэн сам я женился уже давно <VK65, V-N’004>;
Дыб_З нальхказ, натказ жениться, ханьльказ ухаживать,
жениться, нальхкал, налькальг свадьба, Иох ӈаԓхка жениться,
Орл кӈаԓхчкас жениться;
см. (в) гансик, ницелюхч, нитэнукшажич
ԓинӈаԓх- п1 ԓэнӈаԓхэс инф женить кого-либо (< ӈаԓх-) <V-L’143>
ӈаԓхат- неп ӈаԓхаткас инф жениться многократно или
дистрибутивно <СТРК>
ӈаԓхат- неп ӈаԓхаткас инф жениться многократно или дистрибутивно; фсэ пʼэʔн кӈаԓхатʔаʔн все сыновья переженились <СТРК>
ӈапскʼэлты- неп ӈапскʼэлтыкас инф иметь нос, полный козявок
(обычно у детей); ӄаӄаӈ кӈапскʼэлтыкнэн нос (стал) весь в
козявках <V-N’006>
ӈапскʼэʔл (ед. ӈапскʼэл) сущ козявки в носу <V-N’007>
ӈапсхат- неп ӈапсхаткас инф дремать; тӈапсхатэскичэн я дремлю
ӈапсхатызин он дремлет кӈапсхатʔан человек, который вечно
дремлет <VK65, V-N’008>;
Дыб_З напсхатказ дремать, засыпать, Иох кӈапсхатӄазокнан он
задремал;
см. (в) тгадозизин
ӈасӄәл (мн. ӈасӄәʔл) сущ птица пестрая (синица) <V-N’009>;
см. (ю) масгал; см. (в) бычкэкэ, искэлчич, искойльчич
ӈачас (мн. ӈачазэʔн) сущ едучий дым, дым, от которого режет глаза
<V-N’010>;

Крш_З нгачаж-нгачаж дым, Дыб_З начезначез дым,

ӈачас-

190

Бгр ӈачижӈачиж дым, Тюш нгачажнгачаж дым, Иох ӈачазӈачаз,
ӈачэз-ӈачэз дым, Орл ӈачиз-ӈачиз дым, дэмэшх, начоз дымить;
см. (ю) нгарангачь, начзнач;
см. (в) гажуньгажь, газогаз, кагазоан, наченач
ӈачас- неп ӈачаскас инф находиться в дыму, задыхаться от дыма;
ӄʼәнкәх нуч, тʼитʼимэԓ тӈачазэскичэн открой дверь, я от дыма
задыхаюсь <V-N’011>
ӈачасӄ нареч дымно, душно, угарно; тʼитʼиманкэ тчʼэкичэн кԓӈачаза
в дым я зашел, очень душно кистэнк тʼитʼим хэӈачасӄ в доме
дым, очень душно тʼитʼимкит ӈачасӄ от дыма душно <V-N’012>
ӈачкʼэл- А громкий, громко
ӈачкʼэлӄ нареч громко <VK65>
ӈачкʼэллаӽ прил громкий <VK65, V-N’013>
ӈачкʼэлӄ нареч громко <VK65>
ӈачкʼэллаӽ прил громкий <VK65, V-N’013>;
Дыб_З начкалляг громкий;
см. (в) чгало
ӈаʔно- неп ӈаʔнокас инф просыпаться, открывать глаза со сна <V-N’014>;
Орл куӈанокӈас очнуться, прийти в себя
ӈаʔност- неп ӈаʔносткас инф постоянно просыпаться, чутко спать
<V-N’015>

ӈиззал (мн. ӈиззаʔл) сущ облако <V-N’016, VK65>;
Крш_З мыйжа облака, Тюш ӈыжхоль облако, ныжан облака,
Иох ӈизанԓ облаками (инстр.);
см. (ю) уйшаа, мизад; см. (в) гуренгур
ӈиззалты- неп ӈиззалтэкас инф покрываться облаками (небо);
ӄӈиззалтыкнэн (небо) заволокло облаками <V-N’017>
˚ӈикԓ- неп ˚ӈэкԓкас инф спать; ˚тӈиксәскичэн я сплю ˚тӈиксаскичэн
я хочу спать ˚тӈикԓӄзукичэн я спал ˚тӈикԓкичэн я поспал
(и выспался) ˚ӄӈиксхч спи (сейчас же) ˚тӈиксиск я засыпаю
˚ӈиксизин он спит ˚ӈикԓӄзувин он поспал ˚кӈиксикнэн он заснул
(и спит) ˚кӈикԓӄзукнэн он поспал (и больше не спит) ˚кӈикԓʔин
засоня <VK66, V-N’041>;
Крш_З тунгуйкушкук сплю, нгуиккулкук не сплю, нуйкушку
спать, Дыб_З нэкльказ спать, ныклькильч сонный, спящий, БгрСтб
нэкԓкас спать, Тюш ныкишжу спать, хальчь ӄныжшихч время!
спи!, ӈыкшэжин спит, Иох ӈикԓкэӄ, Орл ӄʼӈуклин сонливый,
ӈәкас, ӈоклкэз спать;
см. (ю) тунгыкушик, тунгукулашк;
см. (в) тынгуюкижик, бунгуяку, никсич, киниин

191

ӈикԓхим

ӈикԓхим (мн. ӈикԓхмиʔн) вар. миӄԓхим сущ самка соболя <V-N’019>
˚ӈикси- неп ˚ӈэксэкас инф засыпать; ˚тӈиксискичэн я засыпаю
˚ӄӈиксисхч засни ˚кӈиксикнэн он заснул <VK66, V-N’042> ср. ˚ӈикԓ-;
Дыб_З нэксэказ спать, БгрСтб нэксэкос спать, Иох кӈиксикнэн он
заснул;
см. (ю) миксих
˚ӈиксины- вар. ˚ӈиксиӈы- неп ˚ӈэксэнэкас инф заснуть (крепко),
крепко спать; ˚кӈиксиныкнэн он крепко заснул Кутхай эсчэ хузэ
˚кӈиксиӈикнэн Кутх еще крепче заснул <VK66, V-N’043>;
Иох кӈикхиникнэн он крепко заснул
ӈиӄсӽ (мн. ӈиӄсӽэʔн) сущ сука, собака-самка <V-N’018>;
Дыб_З ньчксч сука, Иох ӈиӄсх сука;
см. (в) гэнтроч
ӈил- неп ӈэлкас инф возить дрова, ездить за дровами; кӈилкнэн он
привез дрова мәнсхэзик ӈалнокэ (оӈалнокэ) давай поедем за
дравами <V-N’046>;
Тюш ӈулюжин за дровами, Иох ӈалнокэ за дровами, Орл мэнӈәлкас
ехать за дровами
ӈэлата- неп ӈэлатакас инф пойти за дровами <V-N’045>
ӈилкӈилк (мн. нет) сущ гной (ср. скʼал) <V-N’021>
ӈилкты- неп ӈилктэкас инф гноиться, нарывать (< ӈилкӈилк); фсэ
луфԓиʔн кӈилктыкнэʔн все пальцы загноились <V-N’022>
ӈилӈил (мн. ӈиʔл) сущ 1) рыбья икра (свежая и сушеная); ӈилӈил
нтӽӑлӄзусчэн ксољаʔан, ккәсԓкнэн, ксилӄэʔԓ, ккукэʔн ксоԓаԓ,
ксәнмәњԓ, ккуњԓ, хкотљэтаԓ икру едят соленную, сушеную,
с толкушей, вареную с солью, с шеломайником, с орехами, с
котлетами (рыбными) <V-N’023, VK65> 2) икроножная мышца (рука,
нога лапа человека/животного); ктхʔиʔн ӈиʔл мышцы ног хкʼиʔн
ӈиʔл мышцы рук <V-N’023>;
Дыб_З гангал, наньгал, нэлглэл икра, Тюш нэнгыль, нгалгыл икра,
Орл ӈгалган икра, ӈэл-ӈал икра, Стрк ӈәлʔӈәл лососевая икра;
см. (ю) кэддэл; см. (в) кичу, кэсхдэч
ӈилӈилсхаӽ (мн. ӈилӈилсхаӽэʔн) сущ икринка <V-N’020>
ӈимсх (мн. ӈимсхэʔн) сущ женщина; пʼэч ӈимсхʔин дочь <V-N’024>
(см. мимсх);
химсх невольница, Дыб_З нимшч женщина, гимсхин, гымсхин,
химсхин, химсхин самка, ср. гимсхин, Бгр ӈимшх / ӈимшӽ, БгрСтб
ӈимчхән женщины (мн.), Тюш нымшх женщина, ӈимшх (мимшх)
женщина, Иох ӈимсх женщина, Орл нимшх, мн. нимшхэн женщина;
см. (ю) кэнижах, химсх;
см. (в) чид, чидэч, чьдх, чидэд, цыдухельке

ӈимсхʔин пʼэч

192

ӈимсхʔин пʼэч вар. с. йимсхʔин пʼэч сущ дочь (женский ребенок) <V-N’025>;
Крш_З шууинга дочь, Бгр печ-кымшӽчын дочь, Тюш мимшх-ин
п-эч дочь, шуин дочь, Орл нимшӽин пʼэчь дочь;
см. (ю) сугынг, сугин;
см. (в) чидепечь, чидэинпэч, чидэпэч, чидэин пэкс
ӈинсхэʔԓ- неп ӈинсхэʔԓкас инф возить дрова (ср. ӈэлкас) <V-N’026>
ӈиӈикʼ (мн. ӈиӈикʼэʔн) сущ засоня <V-N’027>;
ӈоӈокэ сонный
ӈипсхэн- неп ӈэпсхэнкас инф долго рассиживаться за едой, чаем,
копаться за едой; ӈипсхэнэзэн он возится с едой ӄԓӽилӈихч
ӈэпсхэнкас кончай возиться с едой, чаем ӄʼӈипсхэнʔин чаевик <V-N’051>
ӈисчэʔԓ- неп ӈэсчэʔԓкас инф засалиться, запачкаться жиром или
иной пищей; кӈәсчʔин засаленный <СТРК>;
Иох тӈизчэԓкичэн
ӈитԓ- п1 ӈэтԓэс инф обижать кого-либо; силлатумх заӄ ӈэтԓаӄ ӄʼиԓх
брата не обижай <СТРК>;
Дыб_З њэчлид ненавидеть, њэчљэз вредить, возмущать,
ньчльклехин отвратительный, отталкивающий
ӈиты- п1 ӈэтэс инф беречь, хранить, сохранять; стеречь; книгаʔн
ӄӈитыхиʔн береги книги пʼэʔн ӄʼӈитэсхиʔн посмотри за детьми
ӈитэзнэн он стережет его (это) <VK66, V-N’054>;
Дыб_З нэтаз скрывать, сторожить, хакагэтэз бросить, мучить,
терзать, Иох ӈитэԓ, ттнитэзчэн;
см. (в) книтэк
кӈитэʔин прил бережливый <VK31>
ӈич (мн. ӈиʔн) сущ жена; кәмман ӈичэнк у моей жены ӈэчанкэ кзилʔин
он отдал это жене <V-N’028, VK66>;
Крш_З игычь жена, Дыб_З наныч, нныч жена, хозяйка, нынчен
женин (жены вещь), ныкин женатый, камныкин неженатый,
Бгр ӈец, БгрСтб кʼӈэчун с женой, Тюш ныч, нгынгыч жена, Иох ӈич
жена, Орл ӈичь, ничь жена, ӄам ӈикин холостой;
см. (ю) нгынгычь, ильга;
см. (в) чихенгучь, чихегучь, чихенуч, чыхемич, чихегуч,
чыхенучин
ӈич- неп ӈэчкас инф заболеть (неизвестно чем); кӈичкнэн он что-то
приболел <V-N’056>;
Иох ничкэвԓӄазузч он все время слабоват
ӈичк (мн. ӈичкэʔн) сущ табак <V-N’029>;
Тюш ӈычьӄ табак
ӈичхэӈ- п1 ӈичхэӈэс инф рассыпать приманку (возле ловушки);
ӄӈичхэӈих рассыпь приманку <V-N’030>

193

ӈойӈән

ӈойӈән (мн. ӈойӈәʔн) сущ плавник <VK65>
ӈоԓкат- неп ӈоԓкаткас инф кататься по льду; хӑныԓк ханӈоԓкатак
(ӈоԓкатанокэ) пойдем покатаемся по льду <V-N’031>
ӈоԓкэӈ (мн. ӈоԓкэʔн) сущ ледяная полянка, естественный каток
- гладкая ледяная площадка на которой можно кататься;
ӈоԓкэӈанкэ мныԓк давай пойдём на каток кивэнк птос ӈоԓкэʔн
ксккнан на реке много ледяньех полянок сделалось <VK65, V-N’032>
ӈонкэ нареч 1) обыкновенно <VK65> 2) так, также <KEEE>
ӈонкэ- А обыкновенный, обыкновенно
ӈонкэ нареч 1) обыкновенно <VK65> 2) так, также <KEEE>
ӈонкэнлаӽ прил обыкновенный <VK65>
ӈонкэнлаӽ прил обыкновенный <VK65>
ӈосх (мн. ӈосхэʔн) вар. ӈосӽ сущ хвост (рыбы, зверя) <VK65, V-N’033>;
Дыб_З носг, носх хвост, гос хвост у птицы, Бгр ӈосӽ хвост лисы,
Тюш нушх хвост, Иох ӈосх хвост, Орл нозх, нэшхэн хвост зверя;
см. (в) гах
ӈрэп- неп ӈрэпкэс инф петь; хаԓч ксиӈкзукнэн ваанк эно ӄсасчаӽ мин
ӄаʔм сисикиʔн кчачаӄзукнэн и кʼӈрэпкзукнэн когда летели высоко
этот гусенок который был без крылышек, заплакал, и запел <KEEE>
ӈуʔн вар. ӈуʔӈу, ӈуʔну нареч здесь, тут <VK65, V-N’035>;
Дыб_З гун около, рядом, Иох ӈун здесь, Орл ӈоун тут, тогда
ӈәлӈәл вар. ӈәԓ сущ распорка у бата <СТРК>
ӈәԓ (см. ӈәлӈәл)
ӈэвин с. сущ самка рыбы <СТРК>
ӈэззэчӽ (мн. ӈэззэʔњч) сущ звезда <VK66, V-N’036> см. эӈэзэчӽ;
Бгр ӈёжычӽ звезда
ӈэзэтэ- неп ӈэзэтэкас инф покрываться звездами (о ночном ясном
небе); кԓчки, браво кʼӈэзэтэкнэн глянь, хорошо вызвездило
кԓфиӈлэ ӈэзэтэӄзахэн, схлэ мәнсхэзик ночью звезды будут, тогда
давай поедем <V-N’037>
ӈэйӈал сущ горный хребет, горы, гористая местность, хайрюзовские
хребты; ӈийӈаланкэ ксхэзикнэн он уехал в горы <VK66, V-N’039>
(см. ӈэйӈэ)
ӈэйӈэ (общ. ӈэйӈал, мн. ӈэйӈэʔн) сущ гора, сопка <VK66, V-N’039>;
Дыб_З неине, нейне, мн. нейнен гора, горный хребет, неал,
нейнеалин горный, гористый, неимту, нейумто, нейунто
одиночная, отдельно стоящая гора, Тюш ныйнгэ гора, Иох ӈэйӈэ
сопка, ӈэйӈэнк на сопке, найнанкэ, ӈайнанкэ на сопку, к сопке,
Орл нэйнэ, ӈэйӈэ гора, ӈайн хребет гор;
см. (ю) намуд, ниэйниэ, намуд;
см. (в) инзич, инзид, инзиин, кинзиин, энжит

ӈэйу-

194

ӈэйу- неп ӈэйокас инф наедаться досыта, насыщаться; ӄаʔм ӈэйукәнкин
ненасытный ӄʼнухч, ӄʼӈэйухч ешь, наедайся досыта <V-N’038>;
Тюш тмэшукичэн я насытился, Иох кӈэйукнэн, кнэйукнэн
он насытился, наелся, кнэйуӄзукнэн он наедался, Орл ӈэйукас
наедаться
ӈэйэм (мн. ӈэйэмиʔн) сущ одичавшее животное, гл. образом собака
<V-N’040>

˚ӈэкԓном (мн. ˚ӈэкԓноʔн) сущ спальня <VK66>
ӈэкʼол- неп ӈэкʼолкас инф ломать, заниматься ломанием <V-N’044>;
Дыб_З нэкэльказ ломать
ӈэлп- неп вставать; ӄуњиԓинк ккʼоԓкнэн, ӄат кий кӈэлпӄзукнэн один
раз пришла, уже река вставала <KEEE>
ӈэлпэʔн (ед. нет) сущ вешала (для рыбы) <VK66>;
Стрк ӈэлп вешала, невысокий настил
ӈэлхсԓ- неп ӈэлхсԓкас инф возить дрова <V-N’047>
ӈэлэ (мн. ӈэлэʔн) сущ стадо (оленей, коров) <VK66, V-N’048>;
Иох ӈэлэ стадо
ӈэԓэӈԓх (мн. ӈэԓэӈԓэʔн) сущ выдра <VK66>
ӈэӈэзэӈ (общ. ӈэӈэзал, мн. ӈэӈэзэʔн, мн. ӈэӈэзэʔњч) сущ хвощ, жесткая
трава, заросли хвоща <V-N’049>;
Дыб_З гэнэзин полевой хвощ
ӈэпԓ- неп ӈэпԓкас инф пить долго, без конца <V-N’050>
ӈэскла- с. неп ӈэсклакас инф стесняться, смущаться <V-N146>
ӈэсткʼэԓчӽ (мн. ӈэсткʼэԓʔњч) сущ капля, капелька (воды и т.д.)
(ср. эсткас) <V-N’052>

Оо
обложка (мн. обложкаʔн) сущ обложка <VK66>
общество (мн. нет) сущ общество <VK66>
обэдаʔԓ- неп обэдаʔԓкас инф обедать; нобэдаʔскичэн мы обедаем <VK66>
ова- п1 овас инф целовать (один раз); лаӽсӽа, ӄʼовамиӈ мама, поцелуй
меня <VK66, V-O001>;
Тюш ӄъыау поцелуй, Стрк_Ю аба- целовать кого-либо;
см. (в) тувэзин
овасхэн- п1 овасхэнэс инф целоваться (много раз) <VK66, V-O002>
оваʔԓ- неп оваʔԓкас инф целоваться <VK66, V-O003>
овасхэн- п1 овасхэнэс инф целоваться (много раз) <VK66, V-O002>;
Дыб_З овйалитказ целоваться, Иох овасхэнӄазознан он (его)
многократно целовал

195

овочʼкэл-

овочʼкэл- вар. овочкʼэл- неп овочʼкэлкас инф проваливаться в снег,
под лед и тп; тʼовочʼкэлкичэн я провалился в снег <VK67, V-O004>
огород (мн. огородаʔн) сущ огород; огороданк вэтатэзэн он работает
в огороде <VK67>
огурэц (мн. огурцаʔн) сущ огурец <VK67>
одинаковой прил одинаковый <VK67>
одэздаʔн (ед. нет) сущ одежда <VK67>
озал (мн. нет) сущ эхо <VK67>
озала- неп озалакас инф раздаваться (о звуке); отдаваться (эхом);
озалазэн эхо отдаётся <VK67>
озэлном (мн. озэлноʔн) сущ ушиб <VK67>
оймаролваӈ (мн. оймаролваʔн) сущ невысокий щелястый навес,
устраиваемый в юрте; на нем коптили стебли кипрея для еды; на
нем же иногда спали, така как на нем было теплее, чем на земле
<V-O011>

ойэлалат- неп ойэлалаткас инф протапливать немного, слегка
(< ойэлаткас) <V-O013>
ойэлат- неп ойэлаткас инф топить (печь), протапливать <V-O014>
ойэлатном (мн. ойэлатноʔн) сущ очаг, печь <VK67, V-O015>
ойэлатном (мн. ойэлатноʔн) сущ очаг, печь <VK67, V-O015>;
Орл ойалатнан очаг ср. очьаг
окном сущ окно (чаще окночӽ) <V-O016>;
Дыб_З окноч окно, Тюш окнуч окно, Иох окноч окно, Орл окʼноч окно;
см. (ю) окнучь, укнут; см. (в) атхыжичь, окноч
окноʔан (мн. окноʔн) прил оконный <VK67>
окнуч (мн. нет) сущ окно <VK67>;
Стрк окноч окно
ократ- неп ократкас инф пылать, сильно гореть <V-O017>;
Тюш кратыжвын горит, ократжэн горит, пылает (о печке),
кырратжин горит (о печке)
октябр (мн. нет) сущ октябрь; октябранк в октябре <VK67>
оленевод (мн. оленеводаʔн) сущ оленевод <VK67>
олла предл возле, около, у
олмэ- неп олмэкас инф останавливаться (то же что унми- ср.) <V-O024>
олонкачх сущ утка, разновидность крохаля <V-O025>;
см. (в) олоч, олодэч
ољвэљаӽ прил тонкий (и в то же время плоский) (о шкурке, бумаге,
льде), ср. кчоньльаӽ <VK67, V-O022>;
Дыб_З ольгэльахен, ольгэляк голый, нагой, хеольлелях маленький
ољосэ- неп ољосэкас инф уменьшаться <VK67>

ољэстэр

196

ољэстэр сущ ружейный чехол <V-O028>
оԓхэн (мн. оԓхэʔн) сущ верхушка (дерева), вершина (горы) <VK67, V-O029>;
Орл оԓх, мн. оԓхэн сук, сучок
ом- А тёплый, тепло
омӄ нареч тепло <VK68>
омлаӽ прил тёплый <VK68, V-O036>
омʔом (мн. омʔомэʔн) сущ тепло, теплое место <V-O044>
омакаӈ вар. с. омоком нареч вместе <VK67, V-O030>;
Дыб_З омакан вместе, между, Тюш омакан вместе, эушн омакан
мынхылькжужх лучше вместе станем пить, Иох омакан вместе,
Орл омакаӈ прихватить, захватить с собой, омакаӈ вместе;
см. (в) бужлун
омакаӈ ԓ- неп омакаӈ ԓкас инф участвовать (букв. быть вместе) (сед.)
<V-O031>

омакат- с. неп омакаткас инф собираться <V-O032>
омаком нареч вместе <V-O033> см. омакаӈ
омкав- неп омкавкас инф греться (< онʔом) <V-O035>
омӄ нареч тепло; хэʔомӄ очень тепло <VK68>
омлаӽ прил тёплый; хэʔомлаӽ очень тёплый <VK68, V-O036>;
Крш_З умела теплой, Дыб_З омклахин теплый, омк тепло,
БгрСтб омом теплота, омлах тепло, Тюш омлах теплый, омк тепло,
Иох омлэх теплый, омӄ тепло, Орл умлах теплый, хэомк тепло;
см. (ю) киканг, кика; см. (в) номла, домлю, домлу
омԓхат- вар. омԓхэт- неп омԓхаткас инф греться; тʼомԓхатэскичэн
я греюсь ӄʼомԓхатэсхч погрейся кʼомԓхаткнэн он согрелся
<VK68, V-O037>

омоком с. нареч вместе; пикизиʔн омоком пошли вместе <KEEE>
(см. омакаӈ)
омрок З. весна <Орл> (см. анок)
омса- неп омсакас инф теплеть (о погоде) <V-O038>;
см. (в) томсазик
номса- п1 номсас инф отогревать, согревать кого-либо (< омсакес
см.) <V-N065>
омтсх (мн. омтсхаʔн) вар. омтсӽ сущ 1) узел <VK68> 2) вязанка дров <V-O040>
омтэ- п1 омтэс инф связывать, завязывать; плести; омтсх тʼомтчэн
я связал узел фӑсӽт кпхэкнэн, кʼомтх верёвка порвалась, свяжи
её кʼомтʼин он связал её (верёвку) хилыӈ омтсхэнэзэн он плетёт
сетку <VK68, V-O042>;
Дыб_З омтэз завязать, омтык сплетенный, Иох комтин, ӄэмтин
он привязал, свзязал его (это), ӄомтин, Орл номтэзән крючок
вязальный;

197

омтэʔнәм

см. (ю) виникус; см. (в) руликать
омтат- п1 омтатэс инф обвязывать что-либо несколько раз; вязать

несколько вязанок (< омтэс) <V-O039>
омтсхэнэ- п1 омтсхэнэс инф вязать <VK68, V-O041>
омтэʔнәм сущ ремень, перетягивающий кладь на нарте <СТРК>
омэӄ сущ ядовитый (для коровы, безвредный для лошади) корнеплод
в виде репы (ср. ӄлытх) <V-O043>
омʔом (мн. омʔомэʔн) сущ тепло, теплое место <V-O044>;
Орл ом-ом тепло (сущ.)
онмала- неп онмалакас инф останавливаться, задерживаться
ненадолго (< унми-) <V-O045>
онмалат- неп онмалаткас инф останавливаться, задерживаться
ненадолго во многих местах, то и дело (< онмалакас) <V-O046>
онмэном (мн. онмэноʔн) вар. онмэноӈ сущ остановка; стоянка; онмэнок
мәнчайʔак давай попьём чаю на остановке <VK68> ср. онмэстном;
Бгр итхазинум стоянка
онмэстном (мн. онмэстноʔн) сущ место, привал, остановка; место, где
обычно пристают к берегу <V-O048> ср. онмэном (см. унми-);
Орл онмэст остановка
онум (см. ноч)
оӈ- неп оӈкас инф давиться (чем-либо) <V-O050>;
Тюш консӄнган подавился, онхыжин давится
оӈӄ- вар. оӈк- неп оӈӄкас инф гаснуть, тухнуть, потухать <V-O051>;
Тюш конӄнгын угасла, онкажэн гаснуть;
см. (ю) унаник, унаник панич
ноʔӈӄаʔԓ- вар. ноӈкаʔԓ- 1) п1 ноʔӈӄаʔԓэс инф гасить, тушить,
потушить <VK62, V-N072> 2) п1 ноʔӈӄаʔԓэс инф закрывать глаза <VK62>
3) неп ноʔӈӄаʔԓкас инф тушить, заниматься тушением <V-N071>
оӈӄсхэн- неп оӈӄсхэнкас инф гаснуть, потухать многократно <V-O052>
оӈта- неп оӈтакас инф заготавливать деловую древесину (жерди,
столбы, колья и т.п., но не дрова) ср. ольэкас <V-O053>
оӈэл- неп оӈэлкас инф <V-O054> см. ӈэлкас
оон сущ чирьи, фурункулы <V-O055>;
см. (в) он, онумлич
опана (мн. опанаʔн) сущ пища для собак, опана (мест. русск.) (< кор.)
<V-O056>

опоздаʔԓ- неп опоздаʔԓкас инф опаздывать <VK68>
опсанка сущ дальневосточная лилия <СТРК> (см. тэмэӄ)
оптхнәм с. сущ настил из жердей под балаганом <СТРК>
опэчик сущ деревянная венцовая основа печи
орден (мн. орденаʔн) сущ орден <VK68>

ормайолӈән

198

ормайолӈән сущ настил из тонких жердей в шалаше для копчения
кипрея <СТРК>
оромх (мн. оромхэʔн) сущ кузов (наплечная корзина для ягод и
съедобных растений) <VK68, V-O057>;
Стрк орымх небольшая четырехугольная берестяная чумашка
оропла- п1 ороплас инф разгонять дым, выгонять комаров из дома,
провевать ягоды на ветру <V-O058>
ост- неп осткас инф попадать в самого себя (при стрельбе) (ср. остэс)
<V-O060>;

см. (в) тистхак
остала- п1 осталас инф (< остәс) ранить слегка, подранить <V-O059>
остном (мн. остноʔн) сущ рана (огнестрельная) <VK68, V-O061>
остхлэләӈ сущ остол (палка с металлическим наконечником),

служащий для управления нартой <СТРК>
осхпԓ- п1 осхпԓэс инф закрепить нарту остолом в снегу (чтобы
собаки не убежали) <V-O064>
осхтлэныӈ (мн. осхтлэнэʔн) сущ остол (шест, чтобы подгонять собак
и крепить нарту в снегу на остановках) <V-O065>;
Дыб_З осхтлекан палка для управления собаками в упряжках,
остол (местное название), Тюш ошхтлэлан оштол, оштол остол,
Орл ошхтлэнаӈ остол;
см. (ю) устлилан
осхтэл- неп осхтэлкас инф тормозить (нарту остолом) <V-O066>;
Орл тʼошхталэшк бороздить, управлять остолом при езде на
собаках
осәл сущ осел <V-EV181>
отказаʔԓ- неп отказаʔԓкас инф отказываться (русск.); кʼотказаʔԓкнан
он отказался заӄ отказаʔԓкаӄ не отказывайся <VK69, V-O067>
отличник (мн. отличникаʔн) сущ отличник <VK69>
отметка (мн. отметкаʔн) сущ отметка (школьная) <VK69>
отрывок (мн. отрывкаʔн) сущ отрывок <VK69>
отхп- п1 отхпэс инф ставить заплаты (на брюки, на полозья нарт, если
они выщерблены) <V-O070>
отхпала- п1 отхпалас инф слегка подремонтировать что-либо
(одежду, нартовые полозья), оставить небольшие заплаты
(< отхлэс) <V-O068>
отхпаʔԓ- неп отхпаʔԓкас инф заниматься ремонтом (подставкой
нартовых полозьев, также залатываением дырок на одежде)
ср. отхпэс <V-O069>
отэкакас инф п1 конопатить, заниматься конопачением <V-O071>

199

отэкала-

отэкала- п1 отэкалас инф слегка проконопатить что-либо (< отэкас)
<V-O072>

отэкаʔԓ- неп отэкаʔԓкас инф <V-O074> см. отэкакэс
отʼс (мн. отʼсэʔн) сущ плаха <V-O075>
отʼсәм вар. учʼинәм сущ настил из плах <V-O076>;
Дыб_З отьт аньан потолок, свод, отьт тнымным пол, Стрк учʼинәм
настил из плах (у балагана)
охотьэԓ- неп охотьэԓкэс инф охотиться (< русск.); Тәлвал все вонк
зэ кохотьэԓӄзукнэн и кәланзоӄзукнэн Тылвал на все там же
охотился и рыбачил
охп (мн. охпэʔн) вар. с. эхп сущ деревянная игла для вязания сетей <V-O077>;
Дыб_З охп игла для вязания сетей, кильх игла для вязания сетей, Орл
оохп челнок (для вязания сетей), Стрк охп игла для вязания сетей;
см. (в) окпь
оч- неп очкас инф ударить чем-либо плоским, так чтобы при ударе
был звонкий шлепок (ведром об воду, шлепнуть ладонью по
голому телу, дать пощечину и т.д.) <V-O079>;
Дыб_З очказ воевать
очкаʔн (ед. нет) сущ очки <VK69>
очʼ- п1 очʼэс инф звать, позвать, вызывать; приглашать; тʼочʼәчэн
я позвал его ӄʼочʼмиӈсх вызовите меня школанкэ ночʼӄзучэн его
приглашали в школу <VK69, V-O082>;
Дыб_З очез звать, созывать, Иох очӄазуӄгимнин меня он звал,
Орл ночʼазин звать, его зовут, очʼэԓ призывать, вернуть
иночʼ- неп иночʼкас инф звать (< очʼ-) <V-I083>
очʼата- п1 очʼатас инф пойти позвать кого-либо (< очʼ-) <V-O080>
очʼзо- п1 очʼзос инф звать кого-либо многократно или долгое
время (< очʼ-) <V-O081>
очʼэт- п1 очʼэтэс инф звать, созывать кого-либо, неоднократно
(или созывать всех) (< очʼ-) <V-O083>
очʼалоʔ вар. очалоʔ числ тысяча <VK69, V-EV273>
оʔолт (мн. оʔолтэʔн) сущ 1) крупный камень для дробления костей
(на выварку жира и т.п.) (ср. сонзалх) <V-O084> 2) ячмень (глазное
заболевание);
Дыб_З оольт наковальня, Иох чолт камень;
см. (в) оольт, вальвано
оʔрэста (мн. оʔрэстаʔн) сущ место под лежанкой, кроватью <V-O085>
оʔтэ- неп оʔтэкас инф (уʔф) одеревенеть <V-O086>;
см. (в) уутузич
оʔулт сущ каменное корыто; спэԓ оʔултанк ӄтӽмәʔн талазнэн
камнем в корыте (каменном) кости ломает (бьет) <IUPI>

павузнаʔ

200

Пп
павузнаʔ сущ полдник <СТРК>
пайу- 1) п1 пайус инф зачерпывать (пищу) кому-либо (ср. пайукэс)
<V-P002> 2) неп пайукас инф зачерпывать ложкой, поварешкой -спец:
еду, то, что сварено (ср. агплэкэс) <V-P001>
пако- п1 пакос инф убивать кого-либо (ср. ԓэм-) <V-P005>
пакокатэ- неп пакокатэкас инф нести яйца (о птицах - диких) <V-P004>
˚пакук (мн. ˚пакукаʔн) вар. пакок сущ птенец; цыплёнок <VK69, V-P003>;
Дыб_З пакакач, мн. пкаканч цыпленок, Иох пакокачэх гусенок;
см. (в) кризэч, кризэд
пакэл (мн. пакэʔл) сущ женские меховые штаны <V-P006>;
Иох пакил штаны (в тексте - женские), Орл паскәзалӈән штанина
пакʼал (мн. пакʼаʔл) сущ нарост (на дереве), шишка (на теле человека)
<V-P007>;

Дыб_З пакальльач, пакалляч шишки на дереве, пакалленч,

пхаллянч прыщеватый, коростявый, покрытый коростой,
пакаллал сыпь на теле
пакʼаԓачӽ сущ меховый шарик, пришиваемый к женскому капору
<СТРК>

Паљара собств речка, впадает в р. Пэттаʔай выше села Сопочного
(справа)
паԓтоʔ (мн. паԓтоʔн) сущ пальто <VK69>
памйалӈән (мн. памйаʔн) вар. паӈйаʔн, с. пањат сущ чаж, меховой
чулок <V-P008>;
Крш_З паймад чулки, Дыб_З памйан меховые носки, Бгр памйеӈ
чулок, Тюш памьяу чажи, памьян чаж (мех. чулок), памья мехов.
чулки (чажи), Орл памйан (кор), паӈээн чажи, Стрк паӈйаʔн,
Стрк памйаʔн меховые чулки, чижи;
см. (ю) пайман; см. (в) пайман, паймад, памад, кэйукэч
памйаʔн (см. паӈйаʔн)
памхччаӽ с. вар. паʔмхччаӽ сущ мальчик; памхччаӽ лэм кʼузукнын
ансэԓкэс кафэдранк экономистанк мальчик тоже стал учиться в
кафедре на экономиста <KEEE, CO>
памятник (мн. памятникаʔн) сущ памятник <VK69>
панзамач (мн. панзамаʔн) вар. панзэмач сущ полка (для вещей на
чердаке, в сарае, в балагане (мэм) и т.п.) <VK69, V-P009>;
Иох фанзамачк на уване
панзатԓэʔн (ед. панзатԓэлӈән) вар. пиӈзатԓэн, с. пәнсапэлкʼэʔн сущ
торбаза (зимняя национальная обувь из камуса) <VK69, V-P042>;

201

панзумач

Тюш пынжачхлэн торбасы (камасные), Орл панзатлэʔн торбаса
камусные ср. тәнзэʔн, тәнзэʔн торбаса камусные, Стрк пәнзатԓеʔн
зимняя меховая обувь
панзумач сущ настил в амбаре <СТРК>
пансноӈ (мн. панснэʔн) сущ нижняя завязка на обуви (вокруг ступни)
ср. ингином <V-P010>;
Дыб_З поньснон шнуровка, Стрк пэнснәм завязка у обуви
панэнайп- неп панэнайпкас инф разговаривать откровенно, по
душам, «исповедоваться» <V-P011>;
Иох панэнатолӄэ
ԓинпанэнайпа- п1 ԓэнпанэнайпас инф вызывать кого-либо на
откровенность <V-L’144>
паӈза- п2 паӈзакас инф класть что-либо за пазуху <V-P012>
паӈзат- п2 паӈзаткас инф часто, постоянно класть что-либо за
пазуху <V-P014>
паӈзаӈ (мн. паӈзаʔн) сущ пазуха, место между телом и подпоясанной
кухлянкой <V-P013>;
Иох панзананкэ за пазуху
паӈзат- п2 паӈзаткас инф часто, постоянно класть что-либо за
пазуху <V-P014>
паӈирʔон сущ раструб от светильника-жирника <СТРК>
паӈйаʔн (мн. паӈйалӈән) вар. памйаʔн сущ чажи (меховые чулки);
чулки; носки <VK69> (см. памйалӈән)
паӈԓаʔноӈ (мн. паӈԓаʔноʔн) сущ фитиль светильника <V-P015>;
Тюш помхлян фитиль
паӈо- неп паӈокас инф идти (снег) <V-P016>;
Тюш панчужин идет снег
паӈопаӈ сущ снег свежевыпавший (< паӈо-) ср. ӄаллал, каткат <V-P017>
папа (мн. папаʔн) сущ папа <VK70>
паралӈин с. сед. (мн. параʔн) сущ столб, свая <V-P018> см. хӄоч
партаʔ (мн. партаʔн) сущ парта <VK70>
партизан (мн. партизанаʔн) сущ партизан <VK70>
партизанской прил партизанский <VK70>
парус (мн. парусаʔн) сущ парус <VK70>
паскэзалӈән с. сущ одна половина штанов <СТРК> (см. ӄтхэвзәӈ);
Орл паскәзалӈән штанина
паспат (мн. пасэʔн) сущ лопатка (человека, животного) <VK70, V-P019>;
Дыб_З паспас, мн. паспад лопатка (анат.), Орл паспат, мн. пасиʔн
лопатка;
см. (ю) шипа; см. (в) паспас, паспад

патол

202

патол (мн. патоʔл) сущ вяленое мясо (вялится без соли, как юкола на
солнце и на ветру) (ед. означает один кусок такого мяса) <V-P020>;
Иох патонԓ сушеным мясом (инстр.)
патом вар. потом союз потом <CO>
патрон (мн. патронаʔн) сущ патрон <VK70, V-P021>
пахаʔԓ- неп пахаʔԓкас инф пахать; тпахаʔскичэн я пашу <VK70>
пахчо- 1) п1 пахчос инф бросать что-либо <V-P025> 2) неп пахчокас инф
бросать (ср. тхиллэс) <V-P024>
пахчозо- 1) п1 бросать что-либо многократно (< пахчос) <V-P023>
2) неп бросать (многократно), разбрасывать (< пахчокэс) <V-P022>
пахчозо- 1) п1 бросать что-либо многократно (< пахчос) <V-P023>
2) неп бросать (многократно), разбрасывать (< пахчокэс) <V-P022>
пахчозокас инф неп бросать, разбрасывать <V-P022>
пахчозос инф п1 бросать что-либо многократно <V-P023>;
Иох кпахчозаӄазоан он кидал(ся)
паӽэлылан сущ свизза (мест. русск.) вид утки <V-P026>
пват- неп пваткас инф плавать (держаться на воде, не тонуть); вач
кԓаӄзузин, уʔ пватӄзузин камень тонет, дерево не тонет <VK70, V-P027>;
Иох кпгаԓатӄазокпан
пватэт- неп пватэткас инф (< пваткас) плавать на поверхности
дистрибутивно <V-P028>
передовой прил передовой <VK70>
перемена (мн. переменаʔн) сущ перемена (школьная) <VK70>
пиз- п1 пизэс инф привязывать кого-либо (гл. обр. собак) <V-P031>;
Иох пизнин он привязал его (это), Орл кпизисчьсвязать
пизвик сущ чирок (утка) <V-P030>;
Дыб_З пузгэкэч утка, чирок, пузгэкэнч утенок чирок, Тюш
пыжучкха чирок, пыжхлкуч чирок, пыжлыкэч, пыжвхыкэч
чирок, Орл пузвэкэчх чирок, Стрк пәзвик чирок;
см. (ю) пизкчич; см. (в) пурхч, пурхчич
пики- с. неп пэкэкас инф идти, ходить; уходить (от говорящего);
кпикикнэн хокаӈ пошел туда <V-P123, KEEE>
пилвист- неп пэлвэсткас инф заплыть (о глазах) <V-P127>
пилвит (мн. пилвитэʔн) сущ спинная жила оленя, из которой сучили
жильные нитки (ср. сӽэтԓ) <VK73, V-P032>;
Орл пэлвит сухожилие на спине оления
пилвит- вар. пиԓвэт неп пэлвэткас инф голодать <VK74, V-P128> ср. ксхлытпилвэлан (мн. пилвэлаʔн) сущ медведь-бродяга, буквально
«голодный»; тот, который не лег в берлогу на зиму; шатун <V-P033>;
Бгр пылыхлан голодный, Тюш п-илюлян голодный, Орл пәләглан
голодный

203

пилвэпил

пилвэпил (мн. нет) вар. пилвәпил сущ голод <VK70, V-P034>;
БгрСтб пелгепел, пилгпил голод, тпилгетәзк голодно
пилвэпилʔан (мн. пилвэпилʔаʔн) сущ голодающий <V-P035>
пилвэтылʔан (мн. пилвэтылʔаʔн) сущ обжора, вечно голодный
человек <V-P036>
пилкʼат- вар. пиԓкʼэт- п1 пилкʼатэс инф гладить (ласкать) кого-либо (по
голове); кʼавачанк пилкʼатэзнэн он гладит его по спине <VK70, V-P039>;
Иох кпиԓӄэин, кпиԓӄин он гладил (ласкал) кого-либо;
см. (в) пилькезин
пилкʼэ (мн. пилкʼэʔн) сущ половой член (взрослого) (ср. пиљључӽ) <V-P038>
пилыʔԓ- неп пэлэʔԓкас инф пилить, спилить, распиливать; тыʔн уʔ
мәнпилыʔԓкичэн давай распилим это бревно <VK74>
пилэзаʔԓ- неп пилэзаʔԓкас инф пилить (< русск.) <V-P041>
пилэʔ (мн. пилэʔн) сущ пила <VK70>
пиԓфу (мн. пиԓфуʔн) сущ обжора (см. пилвит-) <V-P040>
пињԓф- вар. пиӈԓф- 1) п1 пињԓфэс инф кончать, прекращать чтолибо, расходовать что-либо; вэтвэт тпињԓфчэн я закончил
работу кнын вэтвэт пињԓфэн? ты кончил свою работу хаԓч
тхтум ӄпињԓфэсх поскорей заканчивайте (делать) лодку <V-P049,
VK70> 2) неп пиӈԓфкас инф кончать(ся), прекращать(ся) ср. пиӈԓфаʔԓ<V-P048>

пињԓфаʔԓ- вар. пиӈԓфаʔԓ- неп пињԓфаʔԓкас инф кончаться,
прекращать(ся) <VK70, V-P047>
пиӈԓфат- неп пиӈԓфаткас инф кончать(ся) часто, многократно, то
и дело <V-P046>
пиӈԓфэт- 1) п1 пиӈԓфэтэс инф заканчивать что-либо целиком,
заканчивать все дела (< пиӈԓфэс) <V-P052> 2) неп пиӈԓфэткас инф
кончаться, прекращаться (чему-либо целиком) (< пиӈԓфкас) <V-P051>
пиӈԓфэтзо- неп пиӈԓфэтзокас инф многократно кончаться,
прекращаться (чему-либо целиком) (< пиӈԓфәткас) <V-P050>
пињԓфаʔԓ- вар. пиӈԓфаʔԓ- неп пињԓфаʔԓкас инф кончаться,
прекращать(ся); нукнэн пињԓфаʔсин еда кончается <VK70, V-P047>
пињԓфном (мн. нет) сущ конец <VK70>
пињԓфэс инф п1 кончать, окончить <VK70>
пиӈйољхэн (мн. пиӈйољхэʔн) сущ чашка светильника, жирника <V-P044>;
Стрк пэњйоԓхән деревянная подставка для светильника-жирника,
Стрк пэӈчʔйоԓхән дощечка-подставка у светильника
пиӈлаӽ прил серовато-бурый цвет пепла (Стрк. гнедой, дымчатый,
рыжий, коричневатый) цвет пепла <V-P045>;
см. (в) пынтхкалю, пинтхлю
˚пиӈпиӈ (мн. нет) вар. пиӈпиӈ сущ 1) пепел <VK70> 2) порошок <VK70>

пиӈч

204

пиӈч (мн. пиӈэʔн) сущ светильник; жирник; лампа <VK70, V-P055>;
Крш_З пангычь огонь, Дыб_З пинч лейка, воронка, Тюш панч огонь,
Иох пинч, пиӈч светильник (жирник), Орл пинчь, мн. пинчэн
жирник, светильник;
см. (ю) пангычь, панич; см. (в) пинэц
˚пиӈэсӽӄ (мн. нет) сущ пыль <VK70>
пипэʔлэч (мн. пипэʔлэʔн) сущ хвостовой плавник рыбы <V-P056>;
Дыб_З пипелеч хвост, Орл пәпэләч, пипилич хвост рыбы;
см. (в) пип
пкат- п1 пкатэс инф сдваивать ткань (сдвоить ткань, сложив ее
вдвое) <V-P058>
пкатнәӈ (мн. пкатнэʔн) сущ подкладка у одежды (< пкатэс) <V-P057>;
Дыб_З пкатным мех
пклэл (мн. пклэлаʔн) сущ объем помещаемый в обе горсти <V-P059>
пклэл- п2 пклэлкас инф взять двумя горстями (нечто сыпучее) <V-P060>
пклэлсхэн- неп пклэлсхэнкас инф брать двумя горстями (нечто
сыпучее) многократно (< пклэлкэс) <V-P061>
пкԓ- п1 пкԓэс инф надставить что-либо (увеличить длину, также в
некоторых случаях площадь) <V-P063>;
Тюш киныхырх прибавь
пкԓала- п1 пкԓалас инф немного подставить <V-P062>
пкԓном (мн. пкԓноʔн) сущ подставка (на веревке, на сети и т.п.) <V-P064>
пкʼин прил зубной <VK70>
пл- п1 плэс инф скоблить шкуры при выделке, ср. фэкʼэ- <V-P067>;
Дыб_З плез выправлять, скоблить ср. тпалятэз, плыин
выделанный, Тюш плэлкэш скоблить, тплишк, тпминкичэн
(скичэн) скоблю (шкуру), Орл плэзич скоблить
плэʔԓ- неп плэʔԓкас инф скоблить (шкуру) заниматься выделкой
шкур (ср. пл-) <V-P068>
пла- неп плакас инф вытянуться, растянуться, раскинуться, лежать
вольно широко (< плаӽ) буквально увеличиваться <V-P066>
тпла- неп 1) тплакас инф терять сознание <V-T146> 2) обмереть <KEEE>
план (мн. планаʔн) сущ план <VK70>
плат (мн. платаʔн) сущ платок <VK70>
˚плаӽ вар. с. плаӽ прил большой, великий, крупный; ˚хэплаӽ очень
большой <VK71, V-P066b>;
Крш_З пеллага большой, Бгр плох;
см. (ю) хычин; см. (в) толло
плчэйэ, пәлчэйэ больше <V-EV027>
пәлӄ нареч сильно <V-P107>

205

площадь

площадь (мн. площадяʔн) сущ площадь; Красной площадь Красная
площадь <VK71>
пԓӽʔин прил незнакомый; чужой, посторонний; другой <VK71>
пԓэ- неп пԓэкас инф сворачивать с дороги <V-P070>;
Орл кпликас расстаться, по-розниться
пԓэвәр нареч немного, чуть-чуть <VK71, V-P069>
пнавзо- п1 пнавзос инф точить; кәмман фаԓч ӄпнавзох наточи мой
нож <VK71, V-P071>
пнавŏм (мн. пнавэʔн) сущ точило, оселок, точильный брусок <VK71, V-P072>;
Дыб_З фалян пнаван игла (?);
см. (в) озано
пнэ- неп пнэкас инф набухать (о почках на деревьях) <VK71>
пнэӈ нареч ничком, лицом вниз <V-P073>
˚пнэӈа- вар. пнэӈа- неп 1) ˚пнэӈакас инф наклоняться; ˚кпнэӈахч
наклонись ˚кпнэӈакнэн он наклонился <VK71, V-P075> 2) ˚пнэӈакас инф
ложиться ничком <VK71> 3) ˚пнэӈакас инф кланяться <VK71, V-EV119>;
Иох кпнэӈакнэн, кпнэнкнэн он наклонился, Орл пнэӈаккас
наклоняться
˚пнэӈаст- вар. пнэӈаст- неп ˚пнэӈасткас инф наклоняться часто то и
дело (например при поисках чего либо на земле) (< пнэӈа-) <V-P076>
˚пнэӈат- вар. пнэӈат- неп ˚пнэӈаткас инф кивать <V-P077>
пнэӈала- неп пнэӈалакас инф слегка наклоняться (< пнэӈа-) <V-P074>
˚пнэӈаст- вар. пнэӈаст- неп ˚пнэӈасткас инф наклоняться часто то и
дело (например при поисках чего либо на земле) (< пнэӈа-) <V-P076>
˚пнэӈаʔн (ед. нет) сущ блюдо национальной кухни <VK71>;
Стрк пнэӈэ блюдо из запеченной рыбы с клубнями
дальневосточной лилии
пӈилпӈил (мн. пӈиʔл) вар. пӈәлпӈәл сущ корень со всеми его
разветвлениями (подземная часть растения) <V-P078, VK71>;
Крш_З пынгылпынгыл корень, Дыб_З пнылпныл, пныпныл
корень, пныл пень, Бгр пыӈылпыӈыл корень, Иох кпӈԓчом
с корнями, Орл пәӈәл-пәӈәл корень растения, Стрк пӈилпӈил
тонкие корни деревьев;
см. (ю) пынгелпын, пимчит;
см. (в) пынгылпынгыл, пигильч, пинильч
повторас п1 повторять <CO>
повторение (мн. нет) сущ повторение <VK71>
пограничник (мн. пограничникаʔн) сущ пограничник <VK71>
пограничной прил пограничный <VK71>
подволок (мн. подволокаʔн) сущ потолок <VK71>

пожалуйста

206

пожалуйста пожалуйста <VK71>
позда нареч поздно <VK71>
поздравԓа- п1 поздравԓас инф поздравлять; ӄпоздравԓах поздравь
его кпоздравԓаʔан он поздравил его <VK71>
пой- п1 пойэс инф тушить (пищу), жарить (что-либо) <V-P082>;
Дыб_З поваз париться
пойэт- п1 пойэтэс инф тушить, жарить что-либо многократно или
дистрибутивно (< пой-) <V-P083>
пойаскалӈән (мн. пойаскаʔн) сущ поясок (деталь нарты), ремешок
для закрепления вязков на копыле <V-P079>;
Стрк пойаскаʔ ремень, скрепляющий вязку с головками копыльев
нарты
пойтәл (мн. пойтэʔл) сущ копье, оружие <VK71, V-P081, V-EV179>;
Иох пойваʔн копья (мн.)
кпойтәлʔан вооружённый <VK32>
пойэ- неп пойэкас инф париться (еда), тушиться (еда) ср. пойэс <V-P084>;
Дыб_З пойаказ, пуйэкас париться в бане, пуйх
пойэт- п1 пойэтэс инф тушить, жарить что-либо многократно или
дистрибутивно (< пой-) <V-P083>
пойэла- п1 пойэлас инф (< пойэ-) слегка пропарить <V-P080>
покасх З. во-вторых <Дыб_З> (см. касӽ)
покʼԓ- неп покʼԓкас инф стучать <V-P086>;
Дыб_З покльказ ездить, Иох паӄсэн
покʼокʼа- неп покʼокʼакас инф стучать; тпокʼокʼакичэн я постучал
ӄпокʼокʼахч нучэнк постучи в дверь заӄ покʼокʼакаӄ не стучи
<VK71, V-P085>

поӄԓ- неп поӄԓкас инф испражняться, делать по большому <V-P087>
пол (мн. полаʔн) сущ пол <VK71, V-RL101>;
Иох пол пол
полок (мн. полокаʔн) вар. поллок сущ палатка <VK71,V-P088>
пољэзной прил полезный <VK71>
понедельник (мн. нет) сущ понедельник <VK72>
понтапон (см. понтапонт)
понтапонт (мн. понтаʔн) вар. понтапон сущ печень (человека,
животного); понтаԓ ӄʼнусхч поешь печенки <VK72, V-P090>;
Дыб_З понтапонт печень, Иох понтата много печени,
Орл понта-понт печень
порох (мн. нет) сущ порох <VK72>
портрэт (мн. портрэтаʔн) сущ портрет <VK72>
портфель (мн. портфеляʔн) сущ портфель <VK72>
поршаʔ сущ рыбная мука <СТРК>

207

посљэтњой

посљэтњой 1) прил последний; посљэтњой нарта ӄʼныӈсх нагружайте
последнюю нарту <VK72, V-RL106> 2) нареч в последний раз; ӑӈӄа посљэтњой әнԓнэӄзускичэн? что мы читали в последний раз? <VK72, V-RL106>
пост сущ пост (религ.) <Еванг>
постаʔԓкас инф неп поститься <Еванг>
похпх (мн. похпхаʔн) сущ священник <VK72, V-P091>;
Дыб_З похпх поп (русск, Рдл), пхан освященны;
см. (ю) пухпу
почта (мн. нет) сущ почта; почтанкэ мәнхԓкичэн сбегаю-ка я на почту <VK72>
почтаʔан прил почтовый <VK72>
правильной прил правильный <VK72>
правительство (мн. правительствоʔн) сущ правительство <VK72>
правой (мн. нет) прил правый, правой <V-RL109>
прамой (мн. прамойаʔн) прил прямой <V-RL108>
прибавэʔԓ- неп прибавэʔԓкас инф прибавлять; ӄприбавэʔԓхч прибавь
<VK72>

пример (мн. примераʔн) сущ пример <VK72>
прихожаʔ сущ прихожая дома <СТРК>
пришкольной прил пришкольный <VK72>
промосљаʔԓ- неп промосљаʔԓкас инф промышлять; ӑӈӄаԓ
промосљаʔсч? чем ты промышляешь? <VK72>
пропаст сущ бездна <V-EV009>
проска (мн. проскаʔн) сущ жевательный табак, нюхательный табак
(махорка смешанная с золой «губы») <V-P092>
проскарэӈ (мн. проскарэʔн) сущ человек, нюхающий табак (< проска)
<V-P093>

простит эԓ- п1 простит эԓэс инф прощать; простит ӄʼиԓмиӈ прости
меня простит кʼиԓʔин его простили <VK72>
простой 1) прил сплошной <V-RL111> 2) нареч только, исключительно <V-RL111>
простыњ (мн. простыњаʔн) сущ простыня <VK72>
простэʔԓ- неп простэʔԓкас инф прощаться; мәнпростэʔԓкичэн
давайте попрощаемся <VK72>
профэт (мн. профэтаʔн) сущ пророк <V-P094, V-EV220>
профэтаʔԓ- неп профэтаʔԓкас инф пророчествовать <V-P095>
профэтаʔԓном (мн. профэтаʔԓноʔн) сущ пророчество <V-P096>
прэдсэдатељ (мн. прэдсэдатељаʔн) сущ председатель <VK72>
прэмия (мн. прэмияʔн) сущ премия <VK73>
пслаӈс- А ровно, гладко (редк.)
пслаӈсӄ нареч ровно, гладко (редк.) <V-P097>
пслаӈслаӽ прил ровный <VK73, V-P098>
пслаӈсӄ нареч ровно, гладко (редк.) <V-P097>

пслаӈслаӽ

208

пслаӈслаӽ прил ровный <VK73, V-P098>
птос нареч много <VK73, V-P099>
пуговица (мн. пуговицаʔн) сущ пуговица <VK73>
пуккал (мн. нет) сущ заросли бузины <V-P100>
пуля (мн. пуляʔн) сущ пуля <VK73>
пустой прил пустой <VK73>
пхакԓ- неп пхакԓкас инф выхватывать, цапать <V-P102>;
Орл пхакԓкас поймать оленя;
см. (в) пхак
пхаксхэн- неп пхаксхэнкас инф выхватывать, цапать многократно
(< пхакԓкас) <V-P103>
пхакч (мн. пхакчэʔн) сущ 1) коршун <VK73, V-P104> 2) ястреб <VK73>;
Дыб_З пьхакч сокол;
см. (в) кэкэч, киэкэч
пхалпхал (мн. пхаʔл) сущ 1) дыра <VK73, V-P105> 2) трещина; щель;
Дыб_З пхальак дырявить, Тюш пхаллячх отверстие, Иох пхал-пхал,
пхалпхал дыра, Орл пхалхач, пхал-пхал щель;
см. (в) пхаљпаљ, капхалял
кпхалʔан прил дырявый см. пхалпхал <VK32>
пхэ- вар. пӽэ- неп пхэкас инф обрываться, рваться, отрываться
(о веревке, сетке) ср. счʼэс-; хилыӈ пхэзин сетка рвется фӑсӽт
кпхэкнэн верёвка оборвалась <VK73, V-P106>
пхэтыт- неп отрываться <KEEE>
пхэтыт- неп отрываться <KEEE>
пчинты- неп пчинтыкэс инф лопнуть; миԓ нын кʼиԓин, ӄнэӈ и
кпчитыткнэн все она выпила, сразу и лопнула <KEEE>
пәз- п1 пәзэс инф привязывать; ˚ӄсӽаʔн кпәсхиʔн привяжи собак
тхтум кпәзʔин он привязал лодку <VK73>
пәзном (мн. пәзноʔн) сущ рана (порез) <VK73>
пәл предл поскольку, так как; пәл кәзза нмитӄэн, ˚килвин ксках
поскольку ты мастер, ты сам и делай эњчхчавомнэн, пәл әнна
ӄʼэвлаӽ он победил меня, так как он сильный <VK73>
пәл- п2 пәлкас инф кусать, укусить; кнын ˚ӄсӽанк нпәлхкмиӈ твоя
собака укусила меня <VK73, V-P109>
ампәл- неп ампәлкас инф кусать(ся) <V-A081>
пәлсхэн- п2 пәлсхэнкас инф кусать (многократно), искусать <VK73, V-P113>
пәләт- п2 пәләткас инф кусать всех, перекусывать все предметы
(< пәл-) <V-P115>
пәлвач сущ краеугольный камень <V-EV122>
пәлвәрвән (мн. нет) сущ величина (редк.) (< пәл) <V-P108>

209

пәлкʼазат-

пәлкʼазат- неп пәлкʼазаткас инф кувыркаться (ср. пәлкʼаӈ) <V-P110>;
Иох кпалказатӄазокнан
пәлкʼаӈ нареч навзничь, лицом вверх, на спине (ср. пнэӈ) <V-P111>;
Иох палӄаӈ навзничь, вар. палӄан
пәлӄ нареч сильно <V-P107>
пәлӄљви нареч прекрасно <VK73>
пәллал (мн. нет) сущ листва <VK73>;
Бгр пәллон листва
пәллапәл (мн. пәллаʔн) сущ лист дерева <VK73, V-P112>;
Крш_З пеллаакела лист, Дыб_З палаапал, мн. палаан лист,
Бгр палапал лист, БгрСтб палапал лист, Тюш пыллян лист,
Орл паланол, мн. паллаʔн лист (растения);
см. (ю) пашаад, казать, казуд, казускик;
см. (в) кром, былхч, былч, былид
пәлном (мн. пәлноʔн) сущ рана от укуса <VK73>
пәлсэ- неп пәлсэкас инф расти, увеличивать в объеме, набухать,
разбухать; чфкит мизвин кив кпәлсэкнэн от дождей в нашей реке
вода поднялась (букв. разбухла) <VK73, V-P114>
әнпәлсаʔԓ- п1 әнпәлсаʔԓэс инф увеличивать что-либо <V-E220>
пәләт- п2 пәләткас инф кусать всех, перекусывать все предметы
(< пәл-) <V-P115>;
Иох палатазчэунэн он перекусывает их (все копья, какие суют)
пәԓчʼэл- неп пәԓчʼэлкас инф успевать; кпәԓчʼэлкнэн он успел <VK74>
пәнзәӈ (мн. пәнзэʔн) вар. пиӈзэӈ сущ камус (шкура снятая с конечностей, главным образом оленя, идет на торбаза и прочую обувь)
<VK74, V-P043>;

Дыб_З панзан меховой, сшитый из оленьей шкуры, Стрк пэнзәӈ
олений камус;
см. (ю) пизачан; см. (в) пинзад
пәнкʼэч (мн. пәнкʼэʔн) сущ пороша, перенога - свежий снег на
котором хорошо видны следы <V-P116>
пәнлаӽ прил серый, серо-коричневый (цвета золы) <VK74>
пәӈ- неп пәӈкас инф задохнуться <V-P117>;
Дыб_З пинкнʔэн дохлый, ср. четаплькнан, Иох инпиӈаԓин, мн.
инпӈалин он задохнется, ты задохнешься
әнпәӈ- п1 әнпәӈэс инф душить кого-либо <V-E221>
пәӈло- с. неп спрашивать; пәӈлоан Синаӈэвитэнк: - манкс, тавоӈэʔн
сисэʔњч? Спросила Синаневт: - ну как, попробовал крылышки?
<KEEE>

пәӈљољат п1 расспрашивать
пәӈԓо- с. сед. неп пәӈԓокас инф болтать <V-P118>

пәрвэтʼэ-

210

пәрвэтʼэ- неп пәрвэтʼэкас инф трудиться, мучаться (?) <V-P119>;
Иох тԓпинвэтизкичэн я мучаюсь
пәхпәх (мн. пхәʔн) сущ поплавок (для сети) <V-P120>;
Дыб_З похпох поплавок у сетей, Стрк пэхпэх поплавок для сети;
см. (ю) пууд; см. (в) похч, похд, поод
пэвлумч (мн. пэвлумчэʔн) сущ пеуль (м. русск.) деталь рыболовного
запора; система кольев и житней, имеющая в плане форму
треугольника с вершиной, направленной по течению <V-P121>;
Дыб_З пэвлымч часть изгороди, называемой тыкапзин, Тюш пэуль,
пэулэмч колпак, Стрк пэвлумч решетка для запора (передняя
ловушка);
см. (в) пэвлумч
пэккэчх сущ конский щавель <V-P122>
пэкул сущ лезвие ножа <СТРК>
пэкэʔнәч (см. пэкэʔњч)
пэкэʔњч сущ 1) детские торбаза (для 2-3 лет) из грубых тканей
(покрой как у чижей) <СТРК> 2) мускул моллюсков <IUPI>;
Стрк пэкэʔнәч детская обувь
пэкʼԓхум (мн. пэкʼԓхуʔн) сущ мелкий мох, растущий на старых
подгнивших березах. Шел на изготовление мячей для игры
(см. пэкʼуч) <V-P124>;
Иох пэкԓхун наросты (древесины)
пэкʼуч (мн. пэкʼуʔн) сущ 1) мяч <VK74, V-P125> 2) шар;
Иох пэʔкуч, мн. пэʔкун мяч
пэӄсэ- неп пэӄсэкас инф опадать, съеживаться (кишки, пузыри и тп,
когда из них выходит воздух) <V-P126>
пэнкэчу- неп пэнкэчокас инф смотреть вдаль, прикрыть рукой, как
козырьком от солнца <V-P129>
пэнс- неп пэнскас инф бросаться (к кому-либо, на кого-либо =кэ);
ӑӈӄанэʔсх кәмманкэ пэнсэсч? зачем ты бросаешься ко мне?
кэстанкэ кпэнскнан он бросился в дом <VK74, V-P131>;
Бгр пенш
пэнсэт- неп пэнсэткас инф бросаться все время, то и дело,
многократно, постоянно (< пэнскэс) <V-P132>
пэӈпэӈйоԓхэн (мн. пэӈпэӈйоԓхэʔн) сущ пепельница (< ˚пиӈпиӈ) <V-P133>
пэрвой прил 1) первый; әнна мизвин пэрвой ансэʔԓкилӽ син он наш
первый ученик <VK74, V-RL113> 2) сначала; пэрвой кԓфәњчʼан лылыхԓ
кхумсткнэн сначала вышла первая сестра (фольк.) пэрвой
мәннувалакичэн сначала давай немного поедим
пэскоз- п1 пэскозэс инф обгонять кого-либо, проходить миновать
что-либо (ср. пэскоскэс) <V-P134>;

211

пэскŏс-

Дыб_З пашкзэтэз пройти, перейти
әнпэскоз- п1 1) әнпэскозэс инф обгонять, перегонять <VK114>
2) әнпэскозэс инф провести, пронести вперед <V-E226>
пэскŏс- вар. пэскос-, пэскас- неп пэскŏскас инф пробегать, проходить

мимо; кʼэ пэскŏсэзэн? кто идет (бежит) мимо? <VK74, V-P135>;
Тюш ӄпэжкэжхч проходи, кпэжкажч проходи, Иох пэʔсӄэзч он
минует, проходит мимо;
см. (ю) катизих, катиких; см. (в) баножич, охируретулин
пэсчкԓ- неп пэсчкԓкас инф опадать (перекисшое тесто, побитая
морозам ботва), съеживаться, горбиться (от старости) <V-P136>
пэт (мн. пэтэʔн) сущ 1) дно (у посуды, лодки, любой емкости) <VP137, VK74> 2) задняя часть штанов <V-P137> 3) моховая подкладка,
которую засовывали в штаны маленьким детям, не умеющим
самостоятельно отправлять свои нужды, <V-P137>;
Дыб_З пэт, кугаин задняя часть штанов, Иох пэт задняя часть,
Орл пэт дно (у посуды)
пэтной прил бедный <VK74, V-EV006>
пэтовал (общ) сущ старая, прошлогодняя трава (побывавшая под
снегом) <V-P138>;
Дыб_З пэтэал солома
пэтух (мн. пэтухэʔн) сущ петух
пэтэчӽ сущ лоскут-донышко у десткого комбинезона
пэтэʔԓ- 1) п1 пэтэʔԓэс инф подкладывать подстилку (детям в штаны,
в пеленки) (см. пэт) <V-P140> 2) неп пэтэʔԓкас инф подкладывать детям
подстилку (ср. пэтэʔԓэс) <V-P139>
пэхэхэч (мн. пэхэхэʔн) сущ надгрудник кухлянки (см. ӄофч); служит
для вытирания носа и рта <V-P141>;
Дыб_З пэхсхеч, псхехеч фартук, пэкэкэч, Тюш пэхэхэч нагрудник
у кухлянки, энвэч нагрудник кухлянки, Стрк пихихэч клапаннагрудник кухлянки;
см. (ю) пахыхычь
пэӽэл (мн. пэӽэʔл, мн. пэӽэлэʔн) сущ шапка <V-P142, VK74>;
Крш_З пахал шапка, Дыб_З пэхэл меховая шапка, пэнкʼэ шапка,
Стб пэхал шапка, БгрСтб пекел, пехал шапка, Тюш пэӈкым шапка,
пэхал шапка, Иох пэʔхэл шапка, Стрк пэӽэʔл зимний мужской капор;
см. (ю) халялучь; см. (в) галалучь, халалач, халалуч
пэч- неп пэчкас инф пожирать живьем (о животных) <V-P144>
пэчи (мн. пэчэʔн) сущ печь (русск.) <V-P143>;
см. (в) пэч, пьэч
пэчиʔ (мн. пэчиʔн) сущ печь <VK74>
пэчэʔԓ- неп пэчэʔԓкас инф печь; пэчэʔсин она печет <VK74>

пэʔӈст-

212

пэʔӈст- неп пэʔӈсткас инф светить (свеча, лампа), сверкать (молния) <V-P145>;
Дыб_З пэнстказ светить, светиться, Орл пинстхазузх зажечь,
засветить лампу
пятница (мн. нет) сущ пятница <VK74>

Пʼ пʼ
пʼасх (мн. пʼасхаʔн) вар. пʼасӽ сущ 1) матка (анат.) <V-P’001> 2) послед
(человеческий) <V-P’002>;
Дыб_З пацх женский живот, утроба
пʼахпʼаӈ (мн. пʼахпʼэʔн) вар. с. эраʔотваренная рыба сущ вареная рыба
<VK75, V-P’003, P’001>;

Дыб_З пахпан тело, мясо, плоть, Тюш пахпаль, пахпан вареное,
Стрк пʼахпʼәм отваренная рыба
пʼизном (мн. пʼизноʔн) сущ порез (ср. эʔњэчӽ) <V-P’004>;
Орл пэзин рана
пʼис- неп пʼискас инф порезаться (нечаянно) <V-P’005>;
Дыб_З пэзхенказ пораниться
пʼкʼа- вар. пʼӄʼа- неп 1) пʼкʼакас инф раскрываться <VK75, V-P’006> 2) пʼкʼакас
инф распускаться (цветы), расцветать; чʼињэкэʔњч пʼкʼазиʔн цветы

расцветают <VK75, V-P’006>
пʼәлӽӑӈ (мн. пʼәлӽаʔн) сущ 1) щека (и рыбьи щеки) <V-P’007, VK75> 2) сердцевина кипрея, уложенная круглой формой <СТРК>;
Дыб_З палхан жабры, тэльхан щеки, Тюш пылха щеки, Орл палхэл
щека (ср. хавуӈ);
см. (ю) абалуть; см. (в) прань, пранхль, прэд
пʼәркэ сущ чужак; человек странный, не как все; «белая ворона» делающий или даже одетый не как все люди <V-P’008>
пʼэсх сущ утроба (матери) <V-EV286>
пʼэтэ- неп пʼэтэкас инф родить (< пʼэч) ср. авза- <V-P’009>;
Иох пэтигин она родила
пʼэч (мн. пʼэʔн) сущ дитя, ребенок, мальчик; иӽԓӽʔин пʼэч сын
мимсхʔин пʼэч дочь <V-P’010, VK75>;
Крш_З пача сын, Дыб_З пэч, мн. пэн ребенок, паазид дети, пэин,
пэнк детский, пэксьх пасынок, Тюш пэч сын, пач сын, Иох пэʔч,
пэч сын, ребенок, Орл пʼэч, мн. пʼэн дитя, ребенок, ихԓм, пэхч сын;
см. (ю) пеачь, пеагачучь, пеаичичь, паач (паазид), пахайчуч,
пэчучич, паахастас;
см. (в) пеечь, паачучь, пэч, пэд, паахчуч, паакхейч, пэахчейч
пʼэʔай сущ сынишчонка (непослушный сын, ребенка) <IUPI>

213

райт-

Рр
райт- с. неп райткэс инф возвращаться домой; тсхаластас
крайтӄукнэн лисица пошла домой <V-R002> см. илвизи-;
Иох гарайтлэн он (и) вернулся (лись)
ракета (мн. ракетаʔн) сущ ракета <VK75>
раӄлавәм сущ кольцо ловушки запора для корюшки <СТРК>
рањэ- п1 рањэс инф ранить; трањэчэн я ранил его <VK75>
расписанье (мн. расписаньеʔн) сущ расписание <VK75>
ратават- неп ратаваткас инф хозяйничать, заниматься домашними
делами <V-R001>
ратавэтлан (мн. ратавэтлаʔн) сущ 1) домохозяйка или хозяин; тот,
кто выполняет работу по дому <V-R003> 2) домоправитель <V-EV074>
ратоӈ- п1 ратоӈэс инф складывать жир и мясо зверя в снятую с него
шкуру (чтобы нести домой) <V-R004>
ратос (мн. ратосаʔн) сущ мешок, сделанный из шкуры убитого зверя.
Шкура снимается, затем дырявится по краям и стягивается
веревкой наподобие рюкзака. В таких мешках обычно переносят
мясо убитого зверя. <V-R005>;
Стрк ратус свежая тюленья шкура с вздетой веревкой-завязкой,
используемая для xpанения жира и мяса
рачʼвлӈән (см. рачʼәлӈән)
рачʼәлӈән (мн. рачʼэʔн) вар. рачʼвлӈән сущ жердь, лежащая на
стропилах <V-R006>;
Дыб_З рацэльцх покрывать, сбивать, Иох рачэлнэнк
риват (мн. риватэʔн) сущ радость <V-R007>
риват- вар. риат неп рэваткас инф радоваться, обрадоваться;
триватэскичэн я радуюсь риватэзэн он радуется криваткнэн
он обрадовался <VK75, V-R008>
рирвун (мн. нет) сущ южный ветер <V-R009>;
Орл раркэ южный ветер
ритвириву- неп ритвиривукас инф плакать, вопить дурным голосом
<V-R010>

рова- с. неп ровакэс инф рожать <V-R011> см. авза- (см. авза-)
росх- неп росхкас инф метать икру, нереститься <V-R014, VK75>
росхата- неп росхатакас инф идти на нерест (рыба) (< росх-) <V-R012>
росхкамлон (мн. росхкамлоʔн) сущ правнук <V-R013>;
Дыб_З росхкомлон правнук;
см. (в) крохаљонт
росхком (мн. росхкоʔн) сущ нерестилище <V-R015>

росхном

214

росхном (мн. нет) сущ нерест; кәзвәзэʔн росхнокэ исэʔн кижучи идут на
нерест <VK75>
рсэрэс (мн. рсэʔн) сущ легкое (анат.) <V-R016>;
Дыб_З ршойэн легкие, Тюш ржё легкое, Иох пирсэта, пирсэта много
легких (анат.);
см. (ю) пааган; см. (в) пагодь
рубль (мн. нет) сущ рубль; чʼоӄ рублей три рубля кувумнук рублей пять
рублей <VK75>
ручкэʔ (мн. ручкэʔн) сущ ручка (для письма) <VK75>
рәмӈэн (мн. рәмӈэʔн) сущ растение типа кимчиги, съедобный корень,
растет в хребтах <V-R017>;
Дыб_З рымнʔэн корень какого-то растения
рэвлан (мн. рэвлаʔн) сущ сокол <VK75, V-R018>
рэвнэ (мн. рэвнэʔн) сущ куропатка <V-R019, VK75>;
Дыб_З рэунʔэ, мн. рэунен, рэвне, мн. рэвнен куропатка, Тюш рэунэ
куропатка, рэунучх куропатка, Иох рэвнэнк у куропатки, Орл рэвнэ,
рэвнай, мн. рэвнэн куропатка, Стрк рэвнэ тундровая куропатка;
см. (ю) кухчич; см. (в) ивурхч, ивурхсэд
рэдискаʔ (мн. рэдискаʔн) сущ редиска <VK75>
рэзинкаʔ (мн. рэзинкаʔн) сущ резинка <VK75>
рэл- с. сед. неп рэлкас инф <V-R020> см. волвоскэс
рэӈо- п1 рэӈос инф копать что-либо (руками, с помощью инструментов) (ср. сатос); человек, медведь <V-R021>;
см. (в) кэбрэнузич, кайбрэнузич, рэгун, рэунтхун
рэӈоʔԓ- неп рэӈоʔԓкас инф копать (руками, без помощи
инструментов - человек, медведь) (ср. сатокэс) <V-R022>
рэпаʔ (мн. рэпаʔн) сущ репа <VK75>
рэсоваʔԓ- неп рэсоваʔԓкас инф рисовать, нарисовать; трэсоваʔскичэн
я рисую рэсоваʔсч? ты рисуешь? крэсоваʔԓкнэн он нарисовал <VK75>
рэспубликаʔ (мн. рэспубликаʔн) сущ республика <VK75>
рэтла- неп рэтлакас инф сниться, видеть сон; ӑӈӄаԓ рэтлач? что тебе
приснилось? ӽэӄэ трэтлакичэн я видел плохой сон <VK76, V-R023>
рэтрэт (мн. рэтрэтэʔн) сущ сон, сновидение <VK76, V-R024>
рэтэм (мн. рэтэмэʔн, мн. рэтэмәʔн) сущ замша, равдуга «дымленка»
(мест. русск.) Особым образом обработанная шкура со срезанной
почти до корня шерстью <VK76, V-R025>;
Дыб_З рэтэмин невыделанный мех или шкура

215

савном

Сс
савном (мн. савнеʔн) сущ трехлетняя нерпа <V-S002>;
Стрк савнәм тюлень возрастом от трех до четырех лет
сайпа (мн. сайпаʔн) сущ яма с крышкой (от зверей), в которой хранят
рыбу (устраивают только зимой) <V-S003>
сакном сущ вальдшнеп <V-S004>;
Орл соӄʔном кулик
саӄ вар. сэӄ прил какой, что за; саӄ чʼамзањԓӽ ӈуʔну ԓасч? что за
человек тут сидит? <VK76, V-S188>;
Бгр сеӄ какой, Иох сэӄ (с) какой, что за (=с вопросит.), Орл сэӄ
который, сэӄ какой (ср. манэкэнан), шэкс нет! (отриц)
сал сущ зад, задняя часть (тела, туши, любого предмета) <V-S005>
сал- вар. с. зал- А в зандем месте, назад, сзади, задний; салк кистэнк
за домом салкэ кистанкэ за дом салхʔал кэстхʔал из-за дома
тыʔн нарта салʔан син эта нарта задняя салʔан пʼэч младший сын;
Крш_З шааликин назад, Дыб_З шальк сзади, Бгр саԓкʼаԓкачӽ
задний, БгрСтб асалхкмәӈкэ сзади, Орл салхкэмәӈк, салк позади;
см. (ю) саккы; см. (в) шалк, салькан
салк нареч позади, сзади; вслед <VK76, V-S005>
салкэ нареч назад <VK76>
салхʔал нареч сзади <VK76>
салʔан прил 1) задний <V-S008, VK76> 2) младший <V-S008, VK76>
салаӈк нареч за рекой, озером, морем; на том берегу; салаӈкэ за реку,
на тот берег салаӈхʔал из-за реки, с того берега салаӈʔан с того
берега (заморский, заречный) <VK76>
салаʔ (мн. салаʔн) сущ свиное сало <VK76>
салсӽӄ (мн. салсӽӄаʔн) вар. салсӄ сущ мусор <VK76, V-S006>;
Дыб_З саал мусор, Иох зал мусор;
см. (ю) санулкад, синулькад
салтны- неп саԓтнэкас инф мусорить; заӄ салтныкаӄ не сори (те) <VK76>
салы- неп салыкэс инф катиться, скатиться <KEEE>
сальльат- с. сед. неп сальльаткас инф <V-S009> см. тхлэтзокэс;
Иох салэԓатноӈ
саләӈк (мн. салэʔн) сущ место, земля за водой (река, море), «материк»
(м. русск.) <V-S007>;
Дыб_З шалеке (кʼэ) за реку, за рекой, Тюш шалэӈкэ за рекой (по ту
сторону), Иох салонк, сед. залонк за морем, Орл шалэӈкэ за рекой
(за реку);
см. (ю) санаку, синаку, ванаку

салʔан

216

салʔан прил 1) задний <V-S008, VK76> 2) младший <V-S008, VK76>;
Дыб_З шалян, салян идущий за кем-нибудь, следующий, шольан,
хешалян последний, младший, шальчлян рулевой;
см. (в) илулин, кулич
саљэʔԓ- неп саљэʔԓкас инф баловаться; заӄ саљэʔԓкаӄ не балуйтесь
<VK76, V-S010>

саԓкиԓкʼачӽ (мн. саԓкиԓкʼаʔњч) сущ мизинец <VK76, V-S011>;
БгрСтб љаӄай мизинец, Тюш шалькилькач мизинец, Иох
саԓкаԓкачэх мизинец, Орл салӄʼалкачх, жаԓкиԓкачх мизинец;
см. (в) салькикич
саԓтӈэ- неп саԓтӈэкас инф мусорить (< салаӄ) <V-S012>;
Дыб_З шальснэказ, шатэтэз сорить, разбрасывать
саԓтэ- неп саԓтэкас инф следовать за кем-либо сзади <V-S013>
әнсаԓт- п1 әнсаԓтэс инф вести кого-либо следом за собой <V-E232>
самой прил самый <KEEE>
самољот (мн. самољотаʔн) сущ самолет; самољотаԓ кʼоԓахин
он прилетит (букв. прибудет) на самолете <VK76>
самсэс (мн. самсәзэʔн) сущ зять <VK76, V-S014>;
Дыб_З самсаз зять ср.ататльказ, шамшаз зять, тесть, свекор,
Иох самсэз зять, шурин, Орл самсәс зять;
см. (в) понхстаз, понсльтаз
санитарной прил санитарный <VK76>
санум З. княженка <Тюш> (см. иʔанучӽ, ийаночӽ)
саӈзиӈ (мн. саӈзэʔн) сущ жердь для развешивания юколы <V-S015>;
Иох сансим, санзим кол. жердь, Стрк санзәм жердь, Стрк тымкнэʔн
санзэʔн жерди, придерживающие траву, кору, и т.д.
сап (мн. сапаʔн) сущ оленья шкура <VK77, V-S016>;
Бгр шап шкура, Стрк кналэан сап обработанная шкура без мездры
и шерсти
сапогаʔн (ед. сапогалӈән) сущ сапоги <VK77>
сарай (мн. сарайаʔн) сущ сарай <VK77>
сарэʔн (ед. сарэлӈән) сущ черненые торбаза из равдуги <V-S017>;
Орл сарэʔн торбаса дымленная, ср. отхуʔн, Стрк сареʔн вид
праздничной летней обуви
сасӄ (мн. сасӄаʔн) сущ алык - лямка из шкуры типа хомута; на собак,
оленей <V-S018>;
Дыб_З шаскан часть собачьей упряжи: шлея, ср. хильнум, чичем,
Тюш шашӄан алык, Орл шашкаʔн алык (собачья упряжь),
Стрк сасӄмәӈ алык (собачья упряжь);
см. (в) гусод

217

сатаʔԓ-

сатаʔԓ- неп сатаʔԓкас инф шататься, шляться <V-RL124>
сатола- п1 сатолас инф подкопать что-либо немного (< сату-) <V-S020>
сату- 1) п1 сатос инф копать, раскапывать, рыть; ӄэʔм ӄсатух вырой
яму ӄэʔм тсатучэн я вырыл яму асэра мәнсатуӄзукичэн давай
раскопаем нору <VK77, V-S021>; Иох ктхэнин он выкопал (нечто),
Дыб_В тичпзинь, тычпзинь копать, выкапывать, вырывать
(ср. втычпзинь), Дыб_З шатоз копать, типчпинь подкапывать,
втычпзинь вкапывать (ср. тычдзин) 2) неп сатокас инф копать,
рыть; тсатускичэн я копаю ӄсатухч копай <VK77, V-S019>; Дыб_В
изтзичь копать, Иох сатозч ты копаешь, Орл шатозкас копать
сатут- 1) п1 сатотэс инф копать что-либо многократно (например
несколько ям) <V-S023> 2) неп сатоткас инф копать, заниматься
корчевкой, копкой долго, постоянно <V-S022>
сахарайоԓхэн сущ сахарница <V-S024>
саӽсаӽ (мн. саӽсаӽаʔн) сущ одеяло (из оленьей шкуры) <VK77, V-S025>;
Бгр чехчех, Иох сэхсэхэнк в одеяле, Орл, утх. шак-сах, хйр. чэх-чэх
одеяло из шкур оленя;
см. (в) сасх
сачʼэӈ (мн. сачʼэʔн) сущ пах (анат.) <V-S026>;
Дыб_З тшачен пахи;
см. (в) сачад
саʔља сущ сеточка для головы, сделанная из нитей, с нанизанным
бисером <СТРК>
сватаʔԓ- неп сватаʔԓкас инф свататься; Эмэмкут ксватаʔԓӄзукнэн
салʔан љаӈэнкэ Эмэмкут сватался к младшей девушке (фольк.) <VK77>
сватой прил святой <V-EV235>
сватой ањԓос сущ завет <V-EV088>
свобода (мн. нет) сущ свобода <VK77>
свободной прил свободный <VK77>
свэзой прил свежий; свэзим нозэԓ тԓиннучэн я накормил его свежей
юколой свэзим тӽалтӽэл мәннуӄзукичэн давай поедим свежего
мяса <VK77, V-RL127>
свэклаʔ (мн. свэклаʔн) сущ свекла <VK77, V-RL128>;
Дыб_З свʼэклан свекла обыкновенная
сентябр (мн. нет) сущ сентябрь; сентябранк в сентябре <VK77>
сив сущ тетива (лука?) <V-S027>;
Дыб_З сив тетива
сивәс (мн. сивәзэʔн) вар. с. зивәс сущ кишка <V-S029>;
Крш_З сыгыжим черева (кишки), Дыб_З шижин кишки, Тюш тихаш
кишки, Иох сигизин кишки, Орл сигшэн кишки;
см. (ю) сыхшид, сэузит; см. (в) шужичь, чузечиз, чузед, созх

сизӈитʼԓ

218

сизӈитʼԓ (мн. сизӈитʼԓэʔн) сущ передняя часть оленьей ноги (выше
колена, только на задних ногах) - эту часть едят сырую <V-S030>;
Тюш шенжахч чашка
сизэʔн (ед. сизэлӈин) сущ наколенники (продожение коротких
торбазов) <V-S031>;
Стрк сизэʔн меховые наколенники;
см. (ю) тхивазут
˚сикʼкʼай (мн. ˚сикʼкʼэʔн) сущ паук; ˚сикʼин хилыӈ паутина <VK77>
сикʼсиӈ- неп сикʼсиӈкас инф <V-S032> см. сэкʼсӈэкас
сикʼукʼ (мн. сикʼукʼэʔн) сущ паук <V-S033>;
Дыб_З сикикэч паук, сикикиин паучий, Иох сикʔэчэх паучок;
см. (в) сикикэч, сикикэд
силӄсилӄ (мн. силӄаʔн) сущ толкуша (традиционное блюдо
ительменской кухни) <VK77, V-S034, VK82>;
Тюш шилкшилк толкуша, Иох силӄэԓ толкушей (инстр.),
Орл шилӄ-шилӄ толкуша, Стрк ӄэтхʔин силӄ толкуша из сала,
Стрк тӽәлтӽәлʔин силӄ мясная толкуша;
см. (неяс.) такаж, селага, шилек
силӄтә- неп силӄтәкас инф толкуша раскисать, превращаться в
сплошное месиво <V-S035>
силӄэʔԓ- неп сэлӄаʔԓкас инф делать толкушу (силӄсилӄ) <V-S190>;
Тюш шилкшэшин, Иох силӄэԓӄазузч она (все время) делает
толкушу
силлатумх (мн. силлатумхэʔн) сущ 1) брат (по отношению к брату)
<V-S036, VK82> 2) сестра (по отношению к сестре) <V-S036, VK82>;
Дыб_З силятумх, силятумк брат (для сестры) ср. киткынын,
силятумхен братский, силятумхчилказ брататься,
Бгр шиллатумӽ, БгрСтб силатумх брат, Тюш шилятумх брат,
Иох силатумх, сед. златумх брат, сестра, Орл сәлатумх брат;
см. (в) чихтумх, дихтум
симӄʼ (мн. симӄʼэʔн) сущ кочка <V-S037>;
Дыб_З шумх, мн. шумхаал затвердевшие кучи земли, Иох симкэнк
на кочке, Орл шумкх, Орл сед. шомӄ кочка
симтвэн (мн. симтвэʔн) вар. симтәвэн сущ замоина (мест. русск.), русло
высохшего или действующего подземного ручья, выходящего
наружу в обрыве берега большой реки (в виде тунеля или норы)
<V-S038>

син- вар. с. зин- А в лесу, в лес, из леса, лесной; синк суњԓӄзузин
он постоянно живет в лесу сэнхʔал из леса сэнкэ мԓалэзок
прогуляюсь-ка я в лес;

219

синатала-

Дыб_З шанкʼэ в лес, шинин лесной, БгрСтб сынк в лесу, Иох сэнкэ в
лес, Иох сэӈчкэ в лесочек, Орл сон лес, ср. утх, Орл сед. сун лес
синк нареч в лесу <VK77, V-S040>
синʔин прил лесной <V-S040>
сэнкэ нареч в лес <VK82>
сэнхʔал нареч из леса <V-S040>
сэњчкэ нареч в лесочек <V-S040>
сэњчхʔал нареч из лесочка <V-S040>
синатала- неп синаталакас инф охотиться <V-S039>;
Орл сонэԓотнукэ лесовать, жить в лесу, охотиться
синк нареч в лесу <VK77, V-S040>;
Дыб_З шанкʼэ в лес, шинин лесной, БгрСтб сынк в лесу, Иох сэнкэ
в лес, Иох сэӈчкэ в лесочек, Орл сонлес, ср.утх, Орл сед. сун лес
синысәм сущ наружный настил у крыши балагана <СТРК>
синэх с. вар. синых, синэ союз а <CO>
синʔин прил лесной <V-S040>
сињой (мн. сињойаʔн) прил синий ср. фԓлаӽ <V-RL130>
сиӈ- неп сэӈкас инф летать; улетать; сиӈәзин летит ӄсиӈәсх улетайте
ксиӈкнэн он улетел <VK83, V-S195>
сиӈэт- неп сэӈэткас инф летать туда-сюда, перелетать с места на
место <V-S199>
сиӈзил (мн. сиӈзиʔл) сущ слеза <V-S041>
сиӈзу- неп сиӈзокас инф летать (долго); сиӈзусч, сиӈзузэн долго летит
(летает) <VK82>
сиӈэт- неп сэӈэткас инф летать туда-сюда, перелетать с места на
место <V-S199>;
Дыб_З шенэтказ перелетать, шегэтказ котљкʼэ прилетать
сипуӄ (мн. сипукэʔн) сущ песец <VK82, V-S043>;
Дыб_З шипук голубая полярная лиса, Тюш шипука песец, шипук
песец, Орл сипук, мн. сипукэн песец;
см. (ю) сипук
сис (мн. сисэʔн) сущ 1) трава <V-S044> 2) игла <V-S044, VK82>;
Крш_З ижула трава (ошибочное), Дыб_З шис трава, чай, лекарство,
шисул трава, сено, шисьаньэлехин иглистый, еловый, шис, мн.
шисин игла, БгрСтб сис трава, сисэн травяной, Тюш шиш трава,
Иох сисчэх травинка, Орл шиж трава, шәш иголка;
см. (ю) Сесда, шиса, изулят, сизить;
см. (в) шишчь, сизид, сисэч, сисэд, сисч
˚сисал трава <VK82>
систхил (мн. систхиʔл) сущ мелкий голец с иглами, колючими
плавниками <V-S045>

сисх

220

сисх сущ тётя (родственница) <V-S046> см. ԓисх
сисхэӈԓ- 1) п1 сисхэӈԓэс инф собирать кому-либо пищу на дорогу <VS049> 2) неп сисхэӈԓкас инф собираться в дорогу, брать с собой еду (в
дорогу, в лес и т.п.) <V-S049>
сисхэӈэч (мн. сисхэӈэʔн) сущ еда, взятая в дорогу, сухой паек <V-S048>;
Дыб_З шиевхеныч, шысхейныч растения, подорожник, Стрк
сисӽэӈэч крашеная фигурная береста, служащая украшением
для берестяного туеса ачʼал
сит (мн. ситэʔн) сущ пояс; брючный ремень <VK82>
сит (мн. ситәʔн) сущ пояс (одежда) <V-S050>;
Дыб_З шит, шыт пояс, Тюш шит пояс;
см. (ю) сытта; см. (в) ситс
сит- неп ситкас инф подпоясываться <V-S051>;
Дыб_З сэтоз опоясать
сит- неп сэткас инф подпоясаться; тситкичэн я подпоясался кситкнэн
он подпоясался <VK83>
ситԓ (мн. ситԓэʔн) сущ сухожилие <V-S052>;
Дыб_З шитль, мн. шитлинч, шитхен жила, жилы, связки, шитлин
жилки, Тюш шикль жила (сухожилие), Иох ситԓиʔн эилы (материал
для жильных ниток), Орл шитԓ, иʔитԓ сухожилие;
см. (ю) шитль; см. (в) ситхль, ситхлид, соскхлид
ситԓ (мн. ситԓэʔн) сущ оленья жила <VK82>
ситԓп- п1 ситԓпэс инф спинная часть оленьей туши, врезается
спинная часть справа от позвоночника, вынимаются жилы
(остается ситԓпес) <V-S053>
ситԓх (мн. ситԓхэʔн) вар. с. зитԓх сущ головешка (горящая и остывшая)
<V-S054>;

Дыб_З ситад, шитльх уголь, Иох ситԓхпкэт горящие головешки,
Орл ситԓх, мн. ситԓхэн уголь;
см. (ю) ситад; см. (в) шитрэч
сичас нареч сейчас <CO>
сичʼэӈан (мн. сичʼэӈаʔн) вар. сичʼэӈʔан прил левый <V-S055, VK78>;
Дыб_З шичиньан левша (ср. шечанэнкамэн), шечанэнкамэн
налево, шичаньан кривой, хромой, Иох сичэӈʔан левый,
Орл сичәӈан левый;
см. (ю) шучан; см. (в) сочко, сочкан
сичʼэӈанк нареч слева (где) <VK77>
сичʼэӈанкэ нареч влево, налево <VK78>
сичʼэӈанхʔал нареч 1) с левой стороны <VK78> 2) слева (откуда)
сйайолӈән (мн. сйайоʔн) сущ слепая кишка (анат.) <V-S056>

221

ск-

ск- вар. ска- 1) п1 скәс инф делать, сделать; изготавливать; выполнять;
мастерить; строить, построить; ӑӈӄа скәззэн? что ты делаешь?
ӑӈӄа скәзнэн? что он делает? нарта тскәсчэн я делаю (мастерю)
нарту ӄскәх делай (выполняй) это кистчаӽ әнскчан мы построили
домик тыʔн кскʼан ктаӄ это сделано прочно <VK78, V-S061> 2) неп сккас
инф делаться (каким-либо) <V-S064>;
Дыб_З скаж делать, БгрСтб кскан сделал, Тюш анка шӄжэн что
делаешь?, кшкэх сделай, Иох сказ делать, Орл ксказ толочь (толкшу);
см. (в) тискзик, кэзухч, кэзукос
скат- п1 скатэс инф постоянно, часто делать что-либо <V-S062>
скавата- п1 скаватас инф пойти сделать что-то <V-S057>
скала- п1 скалас инф поделать немного что-либо <V-S059>
манк нскӄзосчэн как обычно <V-EV173>
скавата- п1 скаватас инф пойти сделать что-то <V-S057>
скала- п1 скалас инф поделать немного что-либо <V-S059>
скан с. сущ кижуч <V-S060> см. кизвис (см. кәзвәс)
сквом (мн. сквоʔн) сущ медовый корень (м. русск.) <V-S063>;
Дыб_З шкван растение, Иох сквоʔн сладкая трава
склаво- с. неп склавокэс инф бегать <CO>
скљављат- с. неп скљављаткэс инф бегать <CO, KEEE>
склавокэс инф неп бегать <CO>
скљављат- с. неп скљављаткэс инф бегать; эну водерэн клалэӄзукнэн
ксԓављаткзукнэн она все время приходила, прибежала <CO, KEEE>
скљављаткэс инф неп бегать
скԓазонаʔн сущ следы <KEEE>
скола (мн. сколаʔн) сущ школа (< русск.) <V-S065>
скоро нареч скоро <VK78>
скәс (мн. скзэʔн) сущ дело <V-EV068>
скэʔн (ед. сэксэк) сущ яички (анат.) <V-S067>;
Дыб_З тсхан, мн. шакшак мужские половые органы, Тюш шкан
мошонка (яички);
см. (ю) шехедэт; см. (в) сакад
скʼал (мн. нет) сущ гной <V-S068>;
Орл ожӄʼол гной
скʼалтэ- неп скʼалтэкас инф гноиться, нарывать (< скʼал) <V-S069>
скʼалэмч (мн. скʼалэмчэʔн) сущ нарыв, гнойник (< скʼал) <V-S070>
сӄ- неп сӄкас инф пахнуть (чем-либо) <V-S073>;
Тюш кшкын пахнущий, кшкыжнын пахнет, Иох сӄазч, сӄазин
пахнет, воняет, Орл шӄәзч пахнуть, вонять, кшӄʼин вонючий,
сильно и плохо пахнущий;

сӄасо-

222

см. (ю) скизызник; см. (в) искажич, кискт
сӄала- неп сӄалакас инф слегка, чуть-чуть пахнуть <V-S071>
сӄасо- неп сӄасокас инф потерять запах, выветриться (о запахе) <V-S072>;
Орл ӄазӽэказозчь обдувать ветром, обвевать
сӄка- неп сӄкас инф пахнуть; ӑӈӄаԓ сӄаззин? чем пахнет? <VK78>
сӄәсхэн- неп сӄәсхэнкас инф извиваться (о реке); мизвин кив

сӄәнсхэнэзин наша река извивается <VK78>
сӄэнс- неп сӄэнскас инф кривиться, изгибаться, крениться,
покоситься <V-S075>;
Дыб_З шкинс, скинс кривой, косой, шкиньскнэн, скинскнэн
кривой
сӄэнсхэн- п1 сӄэнсхэнэс инф кривить, искривлять что-либо
(многократно) <V-S074>
сло- неп слокас инф набухать, надуваться, увеличиваться в объеме <V-S076>
словар (мн. словараʔн) сущ словарь <VK78>
слог (мн. слогаʔн) сущ слог <VK78>
слоʔнэ- неп слоʔнэкас инф сильно набухать, надуваться (< слокас) <V-S077>
слуны- с. неп сердиться; кслуныкнын сердитый <CO>
слэгаʔ сущ продольная балка <СТРК>
слэч (мн. слэʔн) сущ орел <V-S078, VK78>;
Дыб_З слеч, мн. слен орел, Бгр слеай орёл, Тюш слэч орел, Орл шлэч,
шлээ, слэʔай, слэн орел;
см. (ю) сийач, сльач; см. (в) силеч, силед
сљупка (мн. сљупкаʔн) сущ лодка (< русск.) шлюпка, сшитая из досок<V-S079>
смокваʔануʔ сущ смоковница <V-EV247>
смэлой прил смелый <VK78>
снәӈ сущ изголовье, подушка <V-S081>;
Бгр кунчечӽ подушка, Иох снаӈ изголовье;
см. (ю) нусан; см. (в) дошано
снэʔн (ед. сәʔнсәʔн, ед. сәнзән) вар. с. знәʔн сущ морошка (ягода) <VK78, V-S180>;
Дыб_З шнын малина, ягоды, Тюш шнын морошка, шиннжэн
морошка, Орл шнэн морошка (ягоды), шнэдзэн морошка (растение)
сӈак (мн. сӈакаʔн) сущ ветка, сук <VK78>
сӈат- неп сӈаткас инф прятаться многократно, постянно <V-S082>
сӈачиʔԓ- неп сӈачэʔԓкас инф играть в прятки; сӈачиʔсиʔн они играют
в прятки <VK78>
сӈи- неп сӈэкас инф управляться с делами, заканчивать (работу) <V-S085>
сӈэтэ- неп сӈэтэкас инф управляться (с делами, с работой)
многократно или дистрибутивно (< сӈэкас) <V-S086>
әнсӈэ- п1 әнсӈэс инф заканчивать что-либо, управляться с чем-то
<V-E244>

223

сӈэза-

сӈэза- 1) п1 сӈэзас инф дотрагиваться до кого-либо, касаться, трогать
кого-либо <V-S084> 2) неп сӈэзакас инф прикасаться, дотрагиваться
(рукой, ногой и т.п.) <V-S083>
сӈэчкоӈ- п1 сӈэчкоӈэс инф показывать что-либо <V-S087>
соводњи нареч сегодня <VK78, V-S088>
согласной прил согласный <VK78>
сойэтэʔԓ- неп сойэтэʔԓкас инф хлопотать, суетиться <V-S089>;
Орл ксустәхчьх заботиться (тоже императив?)
сокара- неп сокаракас инф греться (у огня или движением, если нет
огня) <V-S090>;
Дыб_З шокара ель, шокараан еловый, Орл кшәӈкʼазуказ греться;
см. (в) сокаракан
˚сŏл- неп ˚сŏлкас инф лежать; ˚тсŏллоскичэн я лежу ˚ӄсŏллохч лежи <VK79>
солном (мн. солноʔн) сущлежбище (морского зверя) (< солкэс) <V-S099>
солдат (мн. солдатаʔн) сущ солдат <VK79>
солкой прил соленый <V-S094>
соллала- неп соллалакас инф полежать недолго, некоторое время
(< солло-) <V-S095>
соллата- неп соллатакас инф пойти лечь, полежать (< солло-) <V-S096>
солло- неп соллокас инф лежать <V-S098>;
шолказ лежать, Тюш шоӄкжахэн лежать, отдыхать (о нерпах),
Иох саласч он лежит, Орл солзашх, шолзах, кшэлэзэчх лежать
на лежбище, шолзон, шоллозкас лазать (лежать - описка?),
шоллозчь лизать (лежит - описка);
см. (в) челезич
соллозо- неп соллозокас инф (< соллокэс) <V-S097>
солном (мн. солноʔн) сущлежбище (морского зверя) (< солкэс) <V-S099>
сољ (мн. сољаʔн) сущ соль <VK79, V-S100>
сољайоԓхэн сущ солонка <V-S101>
сољаʔԓ- вар. соԓаʔԓ- 1) п1 сољаʔԓэс инф солить что-либо; әњчэʔн
ӄсољаʔԓхэʔн посоли рыбу <VK79, V-S102> 2) неп сољаʔԓкас инф солить,
заниматься посолкой <V-S103>;
Дыб_З солялян соленый, полкшольалан пересолить (русск. солить)
сољона (мн. сољонаʔн) сущ соленая рыба (м. русск. соленка) <V-S104>
сољоной прил соленый <VK79>
сољчок ю. сущ дверной крючок <XKN>
сонзалх (мн. сонзалхаʔн) вар. с. зэнзол сущ большой каменный круг, на
котором дробили кости (на предмет извлечения костного жира)
<V-S105>;

Иох санзалх камень для дробления костей

соњԓном

224

соњԓном (мн. соњԓноʔн) сущ место, где живут <V-S107>;
Дыб_З соньльхнэм, суньлькнэм, суньльхнэм, сольнон жилище,
Стрк соњљнәм временная жилая постройка;
см. (в) сонльхнэм
соњԓэс (мн. нет) сущ 1) жизнь; мизвин соњԓэс наша жизнь <VK79, V-S108>
2) судьба <V-EV264>;
Дыб_З сончез жизнь, шонлез земляя, край, сторона, Бгр шонлеж
/ шонлином, БгрСтб сонләз, сонԓнум жизнь, Иох сонԓэз, зонлэз
жизнь, Орл сонлэс, шонԓәном жизнь;
см. (в) иксич
соӈ- неп соӈкас инф прятаться; ӄсоӈхч прячься тсоӈкичэн я спрятался
ксоӈкнэн он спрятался <VK79, V-S109>
ансоӈаʔԓ- неп ансоӈаʔԓкас инф прятать (< тоӈәс) <V-A137>
сӈат- неп сӈаткас инф прятаться многократно, постянно <V-S082>
соп- п1 сопэс инф закрывать; нуч ӄсопх закрой дверь тэтрадаʔн
ӄсопхиʔн закройте тетради <VK79, V-S114>;
Тюш кшопх закрой, шопчын закрыл, ӄшпох затвори, Иох ксопак
он закрыл это, Орл ӄʼсопк закрыть (закрой!);
см. (в) кзопк
сопала- п1 сопалас инф слегка закрывать, накрывать что-либо
(< сонэс) <V-S110>
сопат- п1 сопатэс инф часто, многократно закрывать, накрывать
что-либо (< сонэс) <V-S112>
сопата- п1 сопатас инф пойти закрыть, накрыть что-либо (< сонэс)
<V-S111>

сопсхэн- п1 сопсхэнэс инф постоянно закрывать (< сопэс)
ср. сопатэс <V-S113>
соранәӈ (мн. соранэʔн) вар. соранэӈ сущ посудина (чашка, миска,
тарелка, ковш, кастрюля) <VK79, V-S115>;
Дыб_З шоранан тарелка;
см. (в) сорана, сорано, сораночич
соранэсӽӄ (мн. нет) сущ посуда <VK79>
сорэвнование (мн. нет) сущ соревнование <VK79>
сота с. нареч еще <CO>
сохсэм нареч совсем <VK79>
сочинение (мн. сочинениеʔн) сущ сочинение <VK79>
спасаԓ- неп спасаԓкас инф спасать <V-S117>
спасаʔԓ- неп спасаʔԓкас инф спасать <VK79>
әнспасаʔԓ- п1 әнспасаʔԓэс инф спасать <V-EV256>
спасаʔԓкаԓӽ (мн. нет) сущ Спаситель (иисус христос) <V-S116, V-EV257>
спичкаʔн (ед. спичкалӈән) сущ спички <VK79>

225

сплаӈ

сплаӈ (мн. сплаʔн, мн. сплʔ) сущ рукав (одежды) <VK79, V-S118>;
Дыб_З шпия, мн. шпилкин рукав, Стрк спләӈ рукав одежды
спӈэл- неп спӈэлкас инф спрашивать(ся), отпрашивать(ся),
спрашивать разрешения <V-S119>;
Иох кспӈэлӄазокнан он стал проситься (впустить его в дом)
спорт (мн. нет) сущ спорт <VK79>
спортивной прил спортивный <VK79>
спорэʔԓ- неп спорэʔԓкас инф спорить; спориʔсиʔн они спорят чʼэхчʼэԓ
заӄ спорэʔԓкаӄ не спорьте по-пустому <VK79>
спәл (мн. спәʔл) сущ ветер <VK79, V-S120>;
Дыб_З спал, нокскол, шпал ветер, погода, шпалян ветренный,
Орл шпал ветер, шпалл юг;
см. (ю) спанаспа, сууха, ачваспил; см. (в) шапел, шпилзич
спәл- неп спәлкас инф дуть (о ветре); эсчаӄ спәллызин сильно дует
ветер <VK80, V-S121>;
Тюш спалажан ветер, Иох спэлӄаз
ԓинспәлкʼэзв- п1 ԓэнспәлкʼэзвэс инф проветривать что-либо <V-L’145>
спәлкʼазвэла- неп спәлкʼазвэлакас инф немного, чуть-чуть
проветриваться <V-S123>
спәлкʼэзвэ- неп спәлкʼэзвэкас инф проветриваться (буквально
сохнуть на ветру) <V-S122>
ԓинспәлкʼэзв- п1 ԓэнспәлкʼэзвэс инф проветривать что-либо <V-L’145>
спэ (мн. спэʔн) вар. с. тӄныӈ сущ каменный пест для приготовления
толкуши <V-S124>;
Тюш спэ каменный пест, шпэ пест, Иох спэ пест
срочной прил срочный <VK80>
срэднаʔ сущ потяг упряжи для собак <СТРК>
стайаʔ сущ помещение для скота <СТРК>
стакан (мн. стаканаʔн) сущ стакан <VK80>
стараʔԓ- неп стараʔԓкас инф стараться; стараʔсин он старается
<VK80, V-S125>

старой прил старый (о предмете, о человеке) <VK80, V-RL138, KEEE>
старостаʔ (мн. старостаʔн) сущ староста <VK80>
старсой (мн. старсойаʔн) прил старший <V-RL139>
стат- п1 статэс инф тащить что-либо волоком (ср. стиллэс) <V-S126>;
Иох схтатаԓэз тащить, Орл ксхталкас тащить, притащить;
см. (в) тапстразик
стена (мн. стенаʔн) сущ стена <VK80>
стираʔԓ- неп стэраʔԓкас инф стирать; стираʔсин она стирает
кстираʔԓкнан она постирала <VK80>

сткʼԓат-

226

сткʼԓат- неп сткʼԓаткас инф прыгать (сверху), спрыгивать;
подпрыгивать; сткʼԓатызин он подпрыгивает <VK80>
стовал (мн. нет) сущ кедрач, заросли кедрового стланика; стоваланк
мэтʼскʼай ԓалэзэн в кедраче ходит медведь <VK80, V-S128>;
Дыб_З стоал тстакнан стелющий кедрач, шотым вид сосны,
Тюш сштон кедровник, Иох стоаланкэ в кедраче, Орл штовал кедрач
(большой), штотом, штотем кедрач (малый);
см. (ю) сулуд; см. (в) шотум, взавапакоч
стол (мн. столаʔн) сущ стол <VK80>
столица (мн. столицаʔн) сущ столица <VK80>
˚стопкʼул (мн. стоʔн) сущ отдельно растущий куст кедрового стланика
<VK80>

стотәм (мн. стоʔн) сущ куст кедрового стланика <VK80>
страница (мн. страницаʔн) сущ страница <VK80>
стукаԓ- неп стукаԓкэс инф стучать; рано утром кстукаԓӄукнэн
љэљкуʔнк рано утром постучал у мышей <KEEE>
стукаԓкэс с. инф неп стучать <KEEE> (см. стукаԓ-)
стул (мн. стулэʔн) сущ стул <VK80>
стунсх сущ волокна крапивы <СТРК>
стыл- п1 стыллэс инф тащить что-либо (волоком по земле) ср. статэс;
мэсок стыллызнэн он волочит мешок тыʔн уʔ ӄстылх оттащи это
бревно <V-S127>;
Иох нсталазчэн тащит (он его);
см. (в) хлесич
стыллэс инф п1 тащить <V-S127>
стыʔԓ- вар. стэʔԓ- 1) п1 стэʔԓэс инф стэʔԓэс инф подстилать, стелить
постель; саӽсаӽ ӄстыʔԓх подстели одеяло <VK80, V-S130> 2) неп стэʔԓкас
инф стэʔԓкас инф стелить(ся) <V-S129>
стэклаʔан прил стеклянный <VK80>
стэклоʔ (мн. стэклоʔн) сущ стекло <VK80>
стэʔнŏӈ (мн. стэʔноʔн) сущ постель (из веток, травы и т.д.), подстилка;
стелька; ср. аньтс <VK80, V-S131>
стʼватэ- п1 стʼватэс инф топтать; заӄ стʼватаӄ не топчи (те) миԓ
полаʔн кстʼватʼаʔн все полы затоптаны <VK81, V-S135>
анстʼват- неп анстʼваткас инф топтать (< стʼватэс) <V-A138>
стʼватала- п1 стʼваталас инф слегка, немного затоптать что-либо
(< стʼватэс) <V-S132>
стʼватата- п1 стʼвататас инф пойти затоптать что-либо
(< стʼватэс) <V-S133>
стʼватсхэн- п1 стʼватсхэнэс инф долго топтать что-либо
(< стʼватэс) <V-S134>

227

стʼкԓ-

стʼкԓ- неп стʼкԓкас инф прыгать (вверх - вниз), спрыгивать
(ср. твайткас) <V-S137>;
Орл пуатʼуԓхказ прыгать;
см. (в) тисаклинь
стʼкԓатэ- неп стʼкԓатэкас инф подпрыгивать (много раз),
спрыгивать (неоднократно) <V-S136>
суббота (мн. нет) сущ суббота <VK81>
суву- неп сувукас инф линять (звери и хищные птицы) <V-S138>
суӄ- неп соӄкас инф гнить, портиться; ксуӄкнэн это сгнило
(испортилось) <VK78, V-S093>
суӄэт- неп соӄэткас инф гнить (многократно или дистрибутивно)
<V-S092>

суӄсуӄ сущ «суксук» (мест. русск.) вид утки <V-S140>
суӄэчиʔԓ- неп соӄэчэʔԓкас инф играть в пятнашки; суӄэчиʔсиʔн они
играют в пятнашки <VK78>
суњԓ- вар. с. зуњԓ- неп соњԓкас инф жить; тсунскичэн я живу браво
ӄсуњԓӄзусх хорошо живите ксуњԓӄзукнэн они жили (жили-были)
<VK79, V-S106>;

Крш_З каколин живой, Дыб_З сунсин кормить, оживлять, сунмлин,
суньлькуйэн живой, ксунлин скемшинч животное, суклькич,
суньлькнен житель, БгрСтб ксунԓкнэн прожил, сунссин живет,
Тюш шунш живешь, Иох сунԓказ жить, йунэтэ, Орл шонԓкэс жить,
ксунлин живой, шонхԓкэл житель;
см. (ю) какова;
см. (в) кыжунылин, жупсич, жеунсич, кизунэлин, кижунэихиль,
кижунэхид, жунсичиз
кʼалэк суњԓкиԓӽ (мн. кʼалэк суњԓкилаʔн) сосед <VK38, V-EV255>
суњԓх (мн. суњԓхэʔн) сущ чирей, прыщ <V-S141>
сусч (мн. сусчэʔн) вар. сузч сущ ящерица <VK81>
сухой (мн. нет) прил тощий, с жестким мясом <V-RL143>
суч (мн. сучэʔн) сущ затылок; сочанкэ мэтʼскʼай узилнэн он стукнул
медведя по затылку (фольк.) <VK81, V-S142>;
Дыб_З кшуч затылок
сфис- вар. схус-, сфәс- неп сфэскас инф появляться неожиданно,
неизвестно откуда; манхʔал кәзза сфисч? - хавнэк атхатхэхʔал
тсфискичэн откуда ты взялся (звялась)? - с того света я взялся
манхʔалта ксфискнэн откуда-то взялось (взялся, взалась) ӄаʔм
ӽаӄаӄ манхʔал ӑӈӄа сфисзизэн не знаю, откуда что берется <TM110>
ксфискнэн инф <V-K215>
сфункʼузвэʔн (ед. сфункʼузвэлӈин) вар. схунӄэзвэкэʔн сущ домашняя
обувь, (типа комнатных туфель, тапочек) (< ˚сфуʔн) <V-S143>

сфунсӽӄэʔн

228

сфунсӽӄэʔн (ед. нет) сущ (собирательное) обувь (разная, которая
имеется в доме) (< ˚сфуʔн) <V-S144>
˚сфуʔн (ед. ˚сфноӈ) вар. схуʔн, сфуʔн сущ торбаза (национальная обувь)
<VK81>;

Стрк энмэԓаʔн схуʔн вид повседневной летней обуви
сфәс- (см. сфис-)
сфэскас инф неп появляться неожиданно <TM110> (см. сфис-)
схзу- вар. сзу- п2 носить кого-л., что-л. на спине или на щее; хаԓч

кʼавачэнк мсхзухкин давай-ка на спине я тебя понесу Сиʔрим
исэн, пʼэчӽ схзусчӈин Сирим идет, ребеночка на спине тащит <VC>;
Тюш мсжукичэн понесу-ка я, Иох ксзукнэн он принес (на спине),
ӄсзоталамаӈ пойди, понеси меня немного, кныʔн казвоʔн
мсзукичэн давай-ка (я) понесу твою крапиву (сзязку крапивы),
ӄазухчкэн тащи (их), ӄазуталаламаӈ понеси меня немножко
(на спине)
схзәм вар. с. чʼзэӈч сущ дверца ловушки-«морды» <СТРК>
схзэмх сущ берестяной чуман четырехугольной формы <СТРК>
схилла- вар. схила- неп схэллакас инф бегать, убегать; тсхилласкичэн
я бегу ӄсхиллахч беги ксхиллакнэн он убежал <VK81, V-S147>;
Дыб_З схелалаач, схилялянч бродяга, беглец (ср. схилазэкас), Тюш
схылажожахч бегом, скоро, Иох схиласх вы бежите,
Орл схәлакэкԓкзухч не бегай, шклавас бегать, бежать;
см. (ю) схийаник; см. (в) тысьдык, туксик, слехныльк
схиллазо- вар. схилазо- неп схэллазокас инф бегать (долго, тудасюда) <VK81, V-S146>
схиллазо- вар. схилазо- неп схэллазокас инф бегать (долго, туда-сюда);
ӑӈӄанкит миԓ схиллазоссх? почему вы все туда-сюда бегаете?
<VK81, V-S146>;

Дыб_З схилазэказ бежать, шхилазэказ выбегать, Орл схалазос бегать;
см. (в) схлязозич, схлязозик, асхлязокан
схкӈон (мн. схкӈоʔн) сущ невестка <СТРК>;
Иох сухкуӈанк
схлос (мн. схлозэʔн) сущ случай <VK81, V-EV244>
схлу- неп схлокас инф случаться; ӑӈӄата ксхлукнэн что-то случилось
<VK81>

схлуты- неп схлотэкас инф случаться (постоянно, то и дело) <VK81>
схләӈ (мн. схлэʔн) сущ полоз нарты <VK81, V-S149>;
Дыб_З схезизин, схлек полозья у саней, Тюш шхлэн полоз (нарты),
Стрк схләм полоз нарты;
см. (ю) кахих; см. (в) схадэк, схадод

229

схлэ

схлэ союз тогда <VK81, V-S150>;
Бгр шхлэ, Иох схлэ тогда, Орл схлэ тогда (ср. ива)
схлэӈсхлэӈ с. (мн. схлэʔн) сущ нарта <CO>
схмэдэч (см. нос)
схозӈа- вар. с. схәӈзи неп схозӈакас инф поворачиваться,
переворачиваться, оборачиваться; ӄсхозӈахч повернись
ксхозӈакнэн он повернулся <V-S152, VK81>
схозӈазо- неп схозӈазокас инф поворачиваться, оборачиваться
многократно (< схозӈакэс) <V-S151>
схозӈат- неп схозӈаткас инф поворачиваться, оборачиваться
(дистрибутивно) (каждый по отдельности) <V-S153>
әнсхозӈа- п1 әнсхозӈас инф поворачивать <VK114, V-E254>
схолваном (мн. схолванэʔн) сущ узелок (на нитке, плетеный из
оленьих жил) <V-S154>;
см. (ю) схољауд
схолватэ- неп схолватэкас инф путаться узлом (жильная нитка, когда
она слишком круто ссучена) <V-S155>
схолном (мн. схолноʔн) сущ мозоль (только на ноге); натертое обувью
место <V-S157>;
см. (в) касхилк, касхилканин
схом (мн. схоʔн) сущ вид травы (шла на плетение кошелок љэпхэ см.)
<V-S158>;

Тюш шхоа морская трава для плетения корзин, Иох сфʔан травяной,

из травы (прит)
схоӈ- неп схоӈкас инф потягиваться (со сна или после долгой
неподвижности) вытягиваться <V-S159>
схул- неп схолкас инф потереться (о ноге), набить мозоль <V-S156>
әнсхул- п1 әнсхолэс инф потереть ногу <V-E257>
схунӄэзвэкэʔн (см. сфункʼузвэʔн)
схунтʼил (мн. схунтʼиʔл) сущ шкура выкрашенная ольхой <V-S160>;
Дыб_З цхантэл оленья или тюленья шкура, окрашенная в
ольховой коре
схчʼзит- п1 схчʼзэтэс инф разрывать на куски; миԓ хилыӈ мэтʼскʼэнк
ксхчʼзитʼин всю сетку медведь разорвал в клочья <VK81>
схәм сущ осока, используемая для изготовления плетеных корзин <СТРК>
схэзи- неп схэзэкас инф уезжать; отправляться в путь; ездить, ехать;
тсхэзискичэн я уезжаю тсхэзаскичэн я хочу уехать ӄсхэзихч
уезжай ксхэзикнэн он уехал <VK81, V-S161>;
Крш_З хоншкожимык ехать на собаках, Дыб_З шхазатказ,
шхазэтказ отъезжать, Тюш схэжыжвын поедет, тсхэжисшк еду

сӽныӈ

230

(я), тсхэжалькичэн поеду, Иох схэзигэн он уехал, Орл схэзэскас
ехать, уехать;
см. (ю) схазизик; см. (в) схезизик, кожльхозик, кожкож
әнсхэзи- п1 әнсхэзэс инф отправлять кого-либо <V-E261>
сӽитԓ (см. сӽэтԓ)
сӽныӈ (мн. сӽаʔн) сущ голенище торбаза <V-S162>;
Дыб_З шхан голенища, исьхан голенища (ср. эчисилызин), Стрк
сӽнәм голенище обуви;
см. (ю) схилнат
сӽэтԓ (мн. сӽэтԓэʔн) вар. сӽитԓ сущ нитка (из оленьих жил) <VK82, V-S163>;
Дыб_З схитхин нитка, нитки, Иох схиʔтԓиʔн, Орл схэйтԓ, схитԓ, мн.
схитԓэн нитка жильная;
см. (ю) саузит
сӽэтԓэʔԓ- неп сӽэтԓэʔԓкас инф сучить жильные нитки <V-S164>;
Тюш сӽэтԓэԓкас, хсхэтлэсшк, хсхэтлэск, тсхэтлескичэн сучу
нитки, тсхэтлэщ сучить нитки, Орл ксәчлэпэхчь сучить нитки
сча- п1 счас инф вдевать нитку в иголку <V-S166>;
см. (ю) схачуси
счʼанэӈ (мн. счʼанэʔн) сущ 1) игольное ушко <V-S165> 2) игла костяная
или деревянная для вязания сетки (м. русск. игличка) <V-S165>
счʼаʔӈа- неп счʼаʔӈакас инф покоситься, упасть, опрокинуться <V-S167>
әнсчʼаʔӈа- п1 әнсчʼаʔӈас инф переворачивать, опрокидывать чтолибо <V-E267>
счʼаʔӈала- неп счʼаʔӈалакас инф немного слегка покоситься <V-S168>
счʼхн- п1 счʼэсхнэс инф рвать что-либо в клочья, задрать кого-либо
(зверь) <V-S176>
счʼхэпэт- п1 счʼэсхэпэтэс инф рвать кого-либо, что-либо в клочья
(дистрибутивно) <V-S177>
счʼэз- п1 счʼэзэс инф (по)рвать что-либо (ср. счʼэскас) <V-S169>;
Дыб_З шатсказ, шчитэз царапать, рвать, раздирать, Иох хчизин
он снял это, Орл чʼизх рвать
счʼэзэт- п1 счʼэзэтэс инф рвать что-либо целиком или
дистрибутивно <V-S170>
счʼэл- неп счʼэлкас инф ездить, ехать; двигаться, трогаться;
коњаԓ музаʔн әнсчʼэлкичэн мы уехали на лошадях <VK82, V-S172>;
Дыб_З шчелказ ездить, Тюш счʼәлкас, тсчалажкичэн едет,
Иох счалказ двигаться, Орл шчалкас ехать;
см. (в) ислозич, тыньшчлань
счʼэлала- неп счʼэлалакас инф отъезжать недалеко, на небольшое
расстояние (< счʼэлкас)
счʼэлэт- неп счʼэлэткас инф ездить постоянно, многократно <V-S173>

231

счʼэс-

әнсчʼэлла- п1 әнсчʼэллас инф двигать, подвигать передвигать,
сдвигать <VK115, V-E269>
счʼэс- неп счʼэскас инф (по)рваться (ткань, бумага, шкура, но не
веревка, нитка) <V-S174>;
Дыб_З сччхинин разодранный, схчизин раздирать, цапапать
(собстр. рвется) (ср. шатсказ)
счʼэсхэн- неп счʼэсхэнкас инф рваться то и дело, во многих местах
(< счʼэскас) <V-S175>
съезд (мн. съездаʔн) сущ съезд <VK82>
сәлӄапә- п1 сәлӄапәс инф закрывать, запирать что-либо <V-S178>;
Дыб_З алькапэтэз закрывать, запирать;
см. (в) килькэпк
˚сәмкʼ (мн. ˚сәмкʼэʔн) сущ кочка <VK82>
сәмт (мн. сәмтэʔн) сущ 1) земля <V-S179, VK82> 2) страна; Мизвин Сәмт
Родина, Отечество <VK82>;
Крш_З шемт земля, Бгр шымт земля, БгрСтб симт земля, тундра,
Тюш шимт пол, шимт земля, Иох симт земля, Орл сәмт земля,
кумт в обороте;
см. (ю) семт, симт; см. (в) шемт, симс, симт, симсцукул, симскул
сәӈра- неп сәӈракас инф топорощиться, ерошиться, вставать дыбом
(волосы, шерсть) <V-S181>;
Дыб_З кшанпанкнан волосатый
сәӈраӄэл сущ человек с пышными, взърошенными «кудрявыми»
волосами (кудрявых у ительменов не было!) <V-S182>
сэваʔн с. сущ вареная, чуть подвяленная рыба <СТРК>
сэзза- неп сэззакас инф подниматься (о приливе) <V-S183>;
Дыб_З сизазин прилив морской (ср. эризин);
см. (ю) кззашх
сэззам сущ прилив <V-S184>
сэзэӈ (мн. сизэʔн) вар. с. зизэӈ сущ колено (человек и все звери) <VK82, V-S185>;
Дыб_З шежен, мн. шизин колено, сазэткоз блудить, бродить,
переходить вброд, Иох сизиʔнк на коленях, Орл шэзэн колено,
Стрк сэзәӈ передний камус зимней обуви;
см. (ю) касхч, касхадач, тсизат;
см. (в) созо, шозо, тозо, сузэд, шузэд, тозо, созо, сузуд, шузуч
сэйаʔԓ- неп сэйаʔԓкас инф сеять; ксэйаʔԓкнэн он посеял ксэӈзоʔаʔн
ӄаʔм сэйаʔԓкаӄ, ӄаʔм әззатԓкаӄ птицы не сеют, птицы не жнут
<VK82>

сэйуныӈ- вар. сэйуӈиӈ- неп сэйонэӈкас инф заботиться о хозяйстве
ухаживать, хлопотать по хозяйству; пʼэкит сэйуныӈизин он
заботится о детях <VK82, V-S186>;

сэкʼсӈэДыб_З тэткенуньин, сэйунэӈкас заботливый, старательный;
см. (в) кэйунинэч
сэкʼсӈэ- неп сэкʼсӈэкас инф искать <V-S187>;
Орл щиӄʼэнәзх икать, шәӈӄʼэнэск икота;
см. (в) тисксик
сэӄэсэӄ сущ спинка рыбы <СТРК> (см. кочʼӽ)
сэл- неп сэлкас инф говорить во сне, бредить, ходить во сне

232

лунатиком <СТРК>
сэлӄэ- неп сэлӄэкас инф есть толкушу <V-S191>;
Тюш шилкэшк я ем толкушу
сэлой прил целый <VK82>
сэԓњиц с. сущ корыто с выступами <СТРК> (см. ˚ӄэпх)
сэԓсовэт (мн. сэԓсовэтаʔн) сущ сельсовет; кәмман лаӽсӽ сэԓсовэтанк
вэтатэзэн моя мать работает в сельсовете <VK82>
сэмаʔн (мн. сэмалӈән) сущ семена (огородные) <VK82, V-EV236>;
Дыб_З семан
сэнаʔ (мн. сэнаʔн) сущ сено; сэнанк твэтатэскичэн я работаю на
сенокосе <VK82>
сэнмән сущ шеломайник <V-S193>;
Дыб_З шанман разновидность травы, Иох санмаʔн шеломайник,
Орл шан-шан шеломайник, Стрк сәнмән шеломайник;
см. (в) сэнмэнт
сэнокос (мн. сэнокосаʔн) сущ сенокос (место где косят) <VK83>
сэнхʔал нареч из леса <V-S040>
сэнэк (мн. сэнэкэʔн) вар. сэʔнэк сущ запасной желудок птицы (птичий
пупок) <V-S198>
сэњԓ (мн. сэњԓэʔн) сущ несъедобный корень, горький с лиловыми
цветочками <V-S192>;
Дыб_З шенхл, шенл ядовитое растение, аконит
сэњчхʔал нареч из лесочка <V-S040>
сэӈзо- неп сэӈзокас инф летать постоянно, долго (< сиӈ-) <V-S194>;
Дыб_З сизчизгин летать, Орл сиӈэзкас летать, сәӈәзәчь отлетать,
улетать;
см. (ю) схидизич
сэӈзокиԓӽ (мн. сэӈзокилаʔн) летчик <VK83>
сэӈԓ- неп сэӈԓкас инф плакать навзрыд, рыдать <V-S197, V-EV232>;
Дыб_З сэнсхказ плач, Иох сэнԓказ вопить, кричать, Орл
сиӈԓказузичь заплакать (постоянно, всегда плачет!)
сэӈԓзо- неп сэӈԓзокас инф плакать, рыдать, обливаться слезами
<V-S196, V-EV232>

233

сэпэток

сэпэток с. сущ бабочка <V-S200>
сэпэтокачх с. сущ бабочка <V-S201>
сэрванŏӈ (мн. сэрванэʔн, мн. сэрваноʔн) сущ сумка для женской
мелочи, иголок и ниток, вид несессера <VK83, V-S202>;
Дыб_З сидахом мешок для ношения различных предметов
применяемых для шитья, Стрк сэрванәӈ сумочка для хранения
швейных принадлежностей;
см. (ю) сидахом
сэсӽал (мн. сэсӽаʔл) вар. с. зэсӽәл сущ скребок для обработки стеблей
кипрея (сделан из раковины морской улитки, сейчас железный,
но в форме ракушки) <V-S203>;
Дыб_З шесьхел, мн. шесхил улитка, Стрк сэсӽәл ракушка для
снятия сердцевины кипрея
сэсэӈ (мн. сисиʔн) сущ крыло птицы <VK83, V-S204>;
Дыб_З сизикин оперевшийся, имеющий перья, шисин перья, крылья,
сисин перья, шесэн, шесин, шисун перья, Иох сисиʔн крылья;
см. (ю) тида; см. (в) тло, тлод
сэтзаном (мн. сэтзаноʔн) сущ поясница, талия, место куда надевают
пояс <V-S205>;
Дыб_З шестзонэм, тсэтзэным бедра, поясная часть, ремень у
штанов, шетзонэм, Иох сэтзонофал;
см. (в) сетьзач
сэткʼ (мн. сэткʼаʔн) сущ деревянная мешалка для приготовления
толкуши <V-S206>;
Тюш шэтка деревянный пест, шэтка пест, Иох сэтка мешалка, Стрк
сэтʼкʼа деревянный пест
сэтл- п1 сэтлас инф седлать; коња ӄсэтлах оседлай коня <VK83>
сэтлаʔ (мн. сэтлаʔн) сущ седло <VK83>
сэʔл- неп сэʔлкас инф бродить по ночам как лунатик (либо пьяный, но
это не обязательно) <V-S207>
сэʔлуп (мн. сэʔлупэʔн) сущ злой дух (в человеческом облике), который
водится на реке и мешает работать (< сэʔл-) <V-S208>
сэʔлуп- неп сэʔлупкас инф хватать что-либо горстью ср. манзәʔԓкас,
пклэл- <V-S209>;
Иох кэсʼлупкнэн он схватил горстью
сэʔнэк (см. сэнэк)

т-

234

Тт
т- неп ткас инф вставать <V-T071>
т- неп ткас инф задерживаться в каком-либо месте некоторое время
(несколько дней) <V-T066>
тавак (мн. тавакаʔн, мн. тавакэʔн) сущ табак <V-T001>;
Дыб_З нычк табак
тавако- неп тавакокас инф жевать табак <V-T002>
тавԓоԓханэӈ с. нареч по-корякски <CO>
тавол- п2 таволкас инф обнимать; ттаволкичэн я обнял его
ӄтаволхкмиӈ обними меня <VK83, V-T005>;
Иох тавалӄазозчаӈнэн он все время обнимается;
см. (в) тавулхч
таволат- п2 таволаткас инф обнимать кого-либо многократно <V-T003>
таволаʔԓ- неп таволаʔԓкас инф обниматься (вообще) <V-T004>
тавоӈзо- п1 тавоӈзос инф пробовать, испытывать кого-либо, чтолибо, постоянно <V-T006>
тавуӈ- п1 тавоӈэс инф испытвать кого-либо, пробовать что-либо;
тыʔнну чʼит ӄтавуӈх попробуй это ружье ӄтавунмиӈсх
испытайте меня тэнаӄ кәнклэʔин сисиʔн тавуӈэԓ снова она
послала его испытать крылья (фольк.) <VK83, V-T007>
тавуӈэт- п1 тавоӈэтэс инф пробовать, испытывать что-либо
дистрибутивно <V-T008>
тавуӈном (мн. тавуӈноʔн) сущ испытание <VK83>
тайӈа- 1) п1 тайӈас инф ругать кого-либо <V-T010> 2) неп тайӈакас инф
грубить, кричать, скандалить <V-T009>;
Дыб_З тайнаказ возмущать, обижать, тайнанказ стонать,
жалобно кричать, Иох ктайӈаʔан, ктайӈаан
˚таӄа- вар. таӄа-, с. тэӄу- неп ˚таӄакас инф молиться; ˚ӄтаӄахч молись
Ностахчӽанке ˚ктаӄакнан он помолился Богу <VK83>;
таказ говорить, Дыб_З такаказ креститься, такакэз, нустяхчинке
молиться, Тюш хтэкехч, тэӄэкас молись, Орл такэказ молиться;
см. (ю) ктаках; см. (в) такэхч, такэжич, таканоз, такэз
˚таӄаʔԓ- вар. таӄаʔԓ- неп ˚таӄаʔԓкас инф молиться <V-EV143>
таӄас (мн. ˚таӄазэʔн) сущ молитва <VK83, V-T012, V-EV142>
˚таӄаʔԓном (мн. ˚таӄаԓноʔн) вар. таӄаʔԓном сущ храм <VK83>
тала- 1) п1 талас инф бить; дробить; толочь; ктӽмиʔн ӄталахэʔн
хамԓхэʔсх раздроби кости, чтобы вытопить жир <VK83, V-T019>
2) неп талакас инф дробить кости, бить, драться <V-T018>
3) п1 талас инф ковать; фаԓч талазнэн он куёт нож;

235

талавала-

Дыб_З тлез толочь, разбивать, разламывать, талаан кованый
(ср. тапалган татказ, оолт), талялькнан, таланан молоток, молот
талазо- 1) п1 талазос инф бить кого-либо, постоянно (< талас) <V-T017>
2) неп талазокас инф драться все время, постоянно (< талакэс) <V-T016>
талат- п1 талатэс инф бить кого-либо, время от времени <V-T020>
талавала- п1 талавалас инф избить кого-либо слегка, чуть-чуть

(< тала-) <V-T014>
талавата- п1 талаватас инф пойти побить кого-либо (< тала-) <V-T015>
тӑлфс- 1) п1 тӑлфсэс инф доставлять что-либо по реке вверх, против
течения <V-T022>
2) неп тӑлфскас инф плавать (вверх по течению); ктӑлфскнан он
проплыл вверх по течению <VK84>
таԓӄэв- неп таԓӄэвкас инф мелькать; химԓхчаӽ ӽу мэчʼак таԓӄэвәзин
там далеко мелькает огонек <VK84>
тамтам (мн. тамэʔн) сущ нарост, шишка (ревматическая) на руке ноге;
твердая опухоль, приманка (сед.) <V-T024>
тамәс (мн. тамәзэʔн) вар. тамас, с. кровљаʔ сущ крыша, крытая травой
(современная крыша, крытая шифром или железом) <VK84, V-T023>;
Дыб_З тамаз крыша, покрытие (ср. тэмэз), тамаз похороны, могилы
(ср. кнымзанк, камтлаз);
см. (в) аданьпанно
танʔин прил здешний, местный <V-T025>;
Бгр танин здешний, Орл танин здешний
тањԓкас (мн. тањԓказэʔн) сущ леший, лесной дух; приходя в лес
ительмены бросали ему крошки еды <V-T026>
тарваначӽ (мн. тарванаʔњч) сущ постель из ветвей кедрача (в лесу,
когда нет палатки) <V-T027>
тат- неп таткас инф вставать многократно то и дело <V-T028>
татљач сущ коты морские <Крш>
тафљо (мн. тафљоʔн) вар. с. тавԓо, с. тавԓу сущ коряк <V-T030>;
Дыб_З тагльван, тайллев коряк, Бгр тахлир, Орл, Орл сед. таӽливан
коряки (ср. кораккан), таӽлиӈ коряки оленные
тах тах тах вар. ках ках межд направо (команда собакам) <V-T031>
тӑӽтӑӽ вар. таӽтаӽ сущ снегопад <VK84>
таʔмза- п1 таʔмзас инф облизывать что-либо <V-T033>
таʔмзат- п1 таʔмзатэс инф облизывать что-либо, все время или
постоянно <V-T034>
таʔӈорэчӽ (мн. таʔӈораʔн) сущ рыбий плавник <V-T035>
твайт- неп твайткас инф прыгать (в длину, по горизонтали);
выпрыгивать, перепрыгивать; ˚ӄсӽай эʔйхʔал ктвайткнан собака
выпрыгнула из воды <VK84, V-T038>;

твайчо-

236

Дыб_З тыгайлятказ скакать, прыгать, тнвайлятказ выскакивать,
подскакивать, Иох ктвайткнан он прыгнул, Орл хтовайтаԓкас
соскочить, спрыгнуть (с нарты);
см. (в) титчесаксик
твайтат- неп твайтаткас инф прыгать, перепрыгивать с перерывами, несколько раз <V-T037>
твайтзо- неп твайтзокас инф прыгать, перепрыгивать
многократно <V-T035>
твайчо- неп твайчокас инф прыгать; перепрыгивать; твайчозэн
он прыгает ӄтвайчохч перепрыгивай (прыгай) <VK84>
твара сущ шалаш для копчения кипрея (невысокий настил) <IUPI>
тви- п1 твис инф сплавлять (вниз по течению); әњчэʔн ӄтвихиʔн
атнокэ сплавь (отвези на лодке) рыбу в деревню миԓ уʔиʔн
ктвиʔин он сплавил все дрова <VK84, V-T039>;
Иох ктвинӄазукиэн (он) повез (его) по воде (на лодке и т.д.);
см. (ю) туваскик; см. (в) твизин
твил- п2 твэлкас инф окружать; ӄтвилсхик окружайте его <VK84>
твэстэв- неп твэстэвкас инф наблюдать (незаметно, издали), смотреть
в щелку, через узкую щель; твэстэвәзин он наблюдает <VK84, V-T040>;
Иох тгэстэвхи
твэстэвном (мн. твэстэвноʔн) сущ высокое место с хорошим
обзором, откуда удобно наблюдать где притаилась дичь;
охотинкам обычно хорошо известны все таки места в районе
охоты <V-T041>
твэстэвном (мн. твэстэвноʔн) сущ высокое место с хорошим обзором,
откуда удобно наблюдать где притаилась дичь; охотинкам
обычно хорошо известны все таки места в районе охоты <V-T041>
телефон (мн. телефонаʔн) сущ телефон; телефонаԓ крвэԓхэтәзин он
разговаривает по телефону <VK84>
тзилвин мест вы сами <V-T042>
тзилы- п1 тзилыс инф носить что-либо (только одежду) <V-T043>;
Дыб_З чизилиз, чизильз носить, чизилылыз носить, употреблять,
уничтожать, чизилькнэн носимое, употребляемое, полезное,
чзилькильч, мн. чизлькнэн животное, служащее для езды
верхом или в упряжке, Иох чзилизин носит (одежду);
см. (в) тисьфин, тисфунзинь, тисик
тзәл- п2 тзәлкас инф догонять кого-либо <V-T044>;
Дыб_З чзильказ догонять, Иох кчзалкнан он (и) догнал (и) его (их),
кчзалӄазокнан;
см. (в) чалькзозун, чижильжич, чалькзозик
ањтзәл- неп ањтзәлкас инф догонять <V-A147>

237

тйотйәм

тйотйәм (мн. тйоʔн) сущ кровеносный сосуд, артерия, вена (у
человека и животного) <V-T065>;
Орл тйон жила
ткарвэл мир (отсутствие войны) <VK84>
ткарвэла вар. әнткарвэла, тӄарвэла нареч спокойно <VK84>
ткарвэлʔан прил мирный; соњԓэс ткарвэлʔан мирная жизнь <VK84>
ткил- вар. с. ткәл- п1 ткэллэс инф бросать, выбрасывать; салсӽӄаʔн
ӄткилхиʔн выброси мусор ткэллэс тʼаԓкосч отбрасывать в
сторону <V-T067, VK84>
ткиллыт- вар. ткиллэт- п1 ткэллэтэс инф разбрасывать, бросать,
выбрасывать что-либо дистрибутивно; миԓ кткиллытʼин он все
разбросал <VK84, V-T068>
ткит- п1 ткэтэс инф бросать, кидать; Кутх чʼињэкэʔњч эʔйанкэ
кткитʼин, кфикнэʔн Кутх бросил цветы в воду, они уплыли
(фольк.) <VK85, V-T073>;
Дыб_З ткэтэз бросать, разбрасывать, тыкэтэз бросать, покидать,
Иох ткэтаз бросать что-либо, кткитӄазуин разбрасывал (он это);
см. (в) тикутзин
инткитэʔԓ- неп инткитэʔԓкас инф раскидывать, разбрасывать
(< ткит-) <V-I095>
ткуп (мн. ткупэʔн) сущ центральный запор <V-T069>
ткупэнпав (мн. ткупэнпавэʔн) сущ первый от центра запор (их как
правило два) <V-T070>
ткәл- с. п1 бросать <CO> (см. ткил-)
ткэ нареч сюда; хкʼоԓхч ткэ иди сюда <VK84>
ткэтзо- п1 ткэтзос инф бросать, выбрасывать что-либо все время
постоянно <V-T072>
ткʼло- п1 ткʼлос инф плести что-либо (заплетать косы, плести
корзины из травы, веревке и т.п.) <V-T075>;
Тюш хложк (хтлоскэчан) плету, Иох ӄтклоӄазокпанин;
см. (ю) ткоадуру; см. (в) итильзич, катлань, котельхч
ткʼлот- п1 ткʼлотэс инф плести, заплетать что-либо целиком <V-T076>
ткʼлом (мн. ткʼлоʔн) сущ коса (волосы) <V-T074>;
Иох ӄтлозонок;
см. (в) титильзеч
тӄалвэԓим (мн. тӄалвэԓиʔн) сущ тушка пушного зверя (горностай,
выдра, лисица, песец, заяц) со снятой уже шкуркой <V-T079>
тӄапэс (мн. тӄапэзэʔн) вар. тӄапас сущ запор, ловушка (для рыбной
ловли) <VK85, V-T080>;
Дыб_З ткапэз, ткапэзин запор (рыб), тыкапзин изгородь на
реке для ловли рыбы, Тюш тӄапажа запор для рыбы, кткапыж

тӄинсрэӈ

238

запор (рыбный), Иох тӄапаз, тӄопаз запор (для ловли рыбы),
тӄпэлгэтэсч он идет к запору (рыбному), Орл тӄэп-тӄэп (ӄопӄоп) запор (ср. тхапсэк), тхапсэн запор, закол, Стрк тӄапәз запор
для ловли рыбы;
см. (в) капзод, итод
тӄарвэла (см. ткарвэла)
тӄинсрэӈ (мн. тӄинсрэʔн) сущ кособокий, кривобокий человек <V-T081>
тӄмиӈ (мн. тӄмиʔн) сущ росомаха <VK85, V-T082>;
Дыб_З тьмин (тьмиин) росомаха (россомачий), Тюш ӄтминч
росомаха, Иох тӄамиӈ, тӄмиӈ росомаха, Орл тӄʼмәӈ росомаха;
см. (в) тму
тӄныӈ с. сущ каменный пест <V-T083> (см. спэ);
Стрк тӄњәӈ деревянный пест, Стрк кохʔан тӄњәӈ каменный пест
тӄӈач (мн. тӄӈаʔн) вар. ткʼӈоч сущ нос, корма бата <VK85>;
Дыб_З ткнач оконечность лодки;
см. (в) кноч
тӄәз- вар. тӄаз- п1 тӄәзэс инф перевозить, переправлять кого-либо
(через реку, озеро); ӄтӄәзмиӈ перевези меня через реку <VK85, V-T078>;
Дыб_З ткэзказ проводить, Иох тхазизнин он переправляет его
(через реку);
см. (ю) ксилгатих
тӄэнс- 1) п1 тӄэнсэс инф кривить, искривлять, перекосить что-либо
<V-T086> 2) неп тӄэнскас инф кривиться, искривляться <V-T084>;
Дыб_З ткиньсин выгнутый, согнутый
тӄэнсэт- п1 тӄэнсэтэс инф сгибать, искривлять что-либо часто
или целиком <V-T087>
әнтӄэнсхэн- п1 әнтӄэнсхэнэс инф кривить что-лбио многократно,
дразнить гримасами (показывать язык и пр.) <V-E277>
тӄэнсэн- п1 тӄэнсэнэс инф сильно сгибать, искривлять что-либо
<V-T085>;

Дыб_З ткинсилаз выгнуть, согнуть
тл- п1 тлэс инф засучивать рукава, штаны, выворачивать наизнанку

(одежду, шкуру при обработке) <V-T091>;
Тюш мтлэчэн выворочу, Иох ктлэин
тлэт- п1 тлэтэс инф засучивать рукава, выворачивать наизнанку
что-либо, многократно или дистрибутивно <V-T092>
тлу- п1 тлус инф дуть, подуть; химԓх ӄтлух задуй огонь ктлуʔин, ӄнаӈ
ӽоља хичʼинәӈлаӽ кʼлэкнэн она подула на него - парень сразу стал
очень красивым (фольк.) <VK85, V-T088>;
Дыб_З тылоз дуть, Иох ктулин он сдул это, обдул (лечебное
действие), Орл ктлусч сдуть (шаманское дествие)

239

тлэ

тлут- п1 тлутэс инф дуть на что-либо многократно, раздувать
огонь <V-T089>
тлэ межд на, возьми <VK85, V-T090>;
БгрСтб тлэ на!, Тюш тлэ на, Иох тли на, Орл глэ (тлэ) на (возьми)
тԓвал (мн. тԓваʔл) сущ пряжа, волокно (либо крапивная, либо прядки
сухожилий из который сучат нитки) <V-T093>;
Дыб_З тыльчал прядка
˚тԓвин вар. ˚тԓвун, ˚тԓун мест они сами <V-T094>
тԓэм- п1 тԓэмэс инф добавлять; тӽалтӽал кәмманкэ ктԓэмх добавь
мне мяса <VK85>
тмал- А вблизи, ближе, изблизи, близкий; тмалкэ на близкое
расстояние тмалкэ кʼиԓкнэн он недалеко ушел тмалхʔал с
близкого расстояния;
Дыб_З тымал близко, тымальхкилян, тымалильчкикильг
близорукий, льгитмалян родной, Бгр тымал, Тюш тмал ближе,
тмалькаиз поближе, Иох тмал близко, Орл тмал близко;
см. (ю) дуук; см. (в) катмал, дулук, тыйэ
тмал нареч близко <V-T095>
тмалк нареч рядом, вблизи, близко, недалеко <VK85>
тмалкэ нареч ближе, к близкому месту
тмаллаӽ прил близкий (редк.) <V-T099>
тмалхʔал нареч с близкого места, изблизи
тмалʔан прил близкий, ближний <VK85, V-EV019>
тмал- неп тмалкас инф приближаться, причаливать <V-T098>;
Иох тмалгэн он приблизился
тмалала- неп тмалалакас инф приближаться потихоньку,
понемногу <V-T097>
тмалк лэ- неп тмалк лэкас инф подходить, приближаться,
подъезжаться <V-T096>
тмаллаӽ прил близкий (редк.) <V-T099>
тмалса- неп тмалсакас инф приближаться, подходить (но не
вплотную ср. тмалкэс); тмалсаскичэн я приближаюсь тмалсазин
он приближается ктмалсакнан он приближается заӄ кәмманкэ
тмалсакаӄ не приближайся ко мне <VK85, V-T100>;
Дыб_З тымалсаказ приближать ср. тымал;
см. (в) тимильзик
тмалʔан прил близкий, ближний <VK85, V-EV019>
тмил- неп тмилкас инф прижиматься, прислоняться <V-T102>;
Дыб_З тмелькальх нэч невестка
тмилат- неп тмилаткас инф приближаться, прикасаться,
прислоняться многократно <V-T101>

тмәл-

240

тмәл- неп тмәлкас инф липнуть, прилипать <VK85>
тнакол (мн. тнакоʔл) вар. с. тнаӄол сущ 1) пень, комель бревна,
основание дерева (несрубленного), часть между корнем и
стволом, также у трав и кустов; перенос. главный, старший <VK85,
V-T103> 2) начальник, руководитель <VK85> 3) дедушка <KEEE>;
Дыб_З тнойэкол нижняя часть дерева, перья, волосы, Орл тнаӄол
сук, сучок (ср. оԓх), тнэкал комель дерева;
см. (в) ильмулкол
тнакэл сущ петля у вида легкой обуви (икәмплыкэʔн) <СТРК>
тнас- п1 тнасэс инф спускать (сверху вниз); ӈэйӈэхʔал ӄтнасмиӈ
спусти меня с сопки (помоги спуститься) <VK85, V-T104>;
Иох ктнасан
тнўм сущ юг <VK85> см. тнўмтнўм- А внизу, вниз, снизу, нижний; тнўмк ԓазэн он сидит внизу
тнўмк столанк под столом тнўмкэ кʼиԓкнэн он ушел вниз тнўмкэ
столанкэ под стол тнўмхʔал кʼэфскнэн он поднялся снизу
тнўмхʔал столахʔал из-под стола;
Дыб_З утельман нижний, тномка вниз, на землю, тыномхал,
скнэхал снизу, тыномкал, тынумк внизу, БгрСтб кӈәмк внизу,
Тюш тнум-ки вниз, на пол, данумкашэч с песка к реке, Иох
тнамкэ, тнанкэ вниз, Орл тәнумкэ вниз, тʼәнумнән нижний (по
реке), тнум пол;
см. (ю) нига; см. (в) итхизк
тнўмк нареч 1) внизу <V-T107, VK86> 2) под <VK86>
тнўмкэ нареч 1) вниз <VK86> 2) под <VK86>
тнўмхʔал нареч 1) снизу <VK86> 2) из-под <VK86>
тнўмʔин прил 1) нижний <VK86> 2) южный <VK86>
тнумлан (мн. тнумлаʔн) сущ южный; житель одного из поселков
расположенных южнее ареала расселения современных
ительменов (западное побережье), начиная с обуковины и ниже
<V-T108> см. тнўм-;
Тюш тнумлен низовые жители, Орл тнумәлан, тәнумәлан
люди, живущие к югу от ительменов, по направлению к
Петропавловску, «низовые», Стрк тнәмљон низовский житель
тнўмʔин прил 1) нижний <VK86> 2) южный <VK86>
тнхэн- п1 тнэсхэнэс инф набивать битком что-либо, толкать что-либо
многократно <V-T112>
тныԓ- п1 тнэԓэс инф сталкивать, толкать; ктныԓх столкни его
эʔйанкэ ктныԓʔин он столкнул его в воду <VK86>
интныʔԓ- неп интнэʔԓкас инф толкаться (< тныԓ-) <V-I098>
интнэсхэн- неп интнэсхэнкас инф толкаться <V-I097>

241

тныԓ-

тныԓэт- п1 тнэԓэтэс инф толкать, подвигать что-либо
многократно <V-T111>
тныԓ- п1 тнэԓэс инф толкать, двигать кого-либо, что-либо (действие
руками от себя) <V-T110>;
Дыб_З тынэмз тыкать, трогать, тнʔэльказ, тьгнэльказ толкаться,
БгрСтб ктнәԓин толкнул его, Иох ктнилин, ктниԓин он столкнул
его
тныԓноӈ (мн. тныԓнэʔн) сущ подошвенный шов обуви
(прикрелявший подошву) <V-T105>;
Стрк тӈиԓӈәм кожаная двойная прокладка между головкой и
подошвой обуви
тнәм сущ юг <V-T106>
тнэԓала- п1 тнэԓалас инф слегка подталкивать, подвинуть кого-либо
что-либо <V-T109>
тӈил- 1) неп тӈэлкас инф черпать воду <V-T113> 2) п1 тӈэләс инф черпать
воду (из реки), ходить за водой; ӄтӈилх сходи за водой <V-T114>;
Иох ктӈилкнэн
тӈәлэт- п1 тӈәлэтэс инф черпать, набирать воду из реки многократно
или дистрибутвино <V-T115>
тӈэләс инф п1 черпать воду, ходить за водой <V-T114>
тоалном сущ падение <V-EV190>
товасса числ десять <VK86, V-T118>;
Крш_З тогосса
товэл- неп товэлкас инф растворяться (в жидкосити), смешиваться
(в толпе, с толпой) <V-T116>;
Иох ктувэлкнэн
товэлэт- неп товэлэткас инф растворяться целиком или
дистрибутвино <V-T117>
тоза- п1 тозас инф мять; сапаʔн ттозасчэʔн я мну оленьи шкуры
<VK86, V-T122>;

Дыб_З тозаз молотить, выбивать, тэнзаз тереть, потереть,
Иох кманхтозаӄазоан (она) стала растирать (его) ладонями

(лечебное действие);
см. (в) тохлак, тохлазик
тозазо- п1 тозазос инф тереть, растирать что-либо, кого-либо
длительное время <V-T119>
тозата- п1 тозатас инф пойти потереть что-либо, растереть
(< тозас) <V-T123>
тозаʔԓ- неп тозаʔԓкас инф терять, растирать ср. тозас <V-T124>
тозала- п1 тозалас инф слегка потереть что-либо, растереть <V-T121>
токтонаʔԓ- неп токтонаʔԓкас инф клевать <VK86>

токтоӈо-

242

токтоӈо- п1 токтоӈос инф клевать что-либо, кого-либо <V-T125>;
Дыб_З тогтоназ клевать
токтоӈоʔԓ- неп токтоӈоʔԓкас инф клевать(ся) <V-T126>
толкʼаʔ- неп толкʼаʔкас инф искать на тундре кимчигу и другие
съедобные корнеплоды с помощью мсэтэном <V-T127>;
Тюш тульӄальнуӄи тышкичэн иду искать (мышн.) сарану
толкʼаʔԓном (мн. толкʼаʔԓноʔн) сущ место в тундре, где роют
кимчигу и другие съедобные корневища <V-T128>
толокноʔ сущ толокно <СТРК>
толстой (мн. толстойаʔн) прил толстый <V-T129>
тоԓ- неп тоԓкас инф делать запасы сараны, кимчиги и др. корнеплодов (действие приписывалось только мышам, люди на это не
способны) <V-T131>;
Тюш тультуль запасы (мышиные) саранных корневищ
тоԓвоӈ (мн. тоԓвоʔн) сущ береговой запор (приспособление для
рыбной ловли), запор самый близкий от берега (мн. с обоих
берегов) <V-T130>
тоԓка вар. тоԓко част только (русск.) <V-RL148>;
Иох тоԓко только (русск.)
том- п1 томэс инф облизывать что-либо <V-T133>;
см. (в) тумузич
томэт- п1 томэтэс инф облизывать, вылизывать что-либо <V-T134>
томлаӽ прил густой, мохнатый (шерсть, гл, образом у собаки); густое
раскидистое дерево <V-T132>;
Дыб_З тамлех, тәмлаӽ кудлатая собака, тәмӄ, тамлахин
волосатый, косматый;
см. (ю) ктуна
тоӈ- п1 тоӈэс инф прятать кого-либо, что-либо <V-T139>;
Иох ктаӈан, ктаӈан он его спрятал;
см. (в) тнисузинь
тоӈэт- п1 тоӈэтэс инф прятать что-либо многократно (или многие
предметы, все целиком) <V-T140>
тоӈарэчӽ (мн. тоӈарэʔњч) сущ тонкая рыбья косточка (кроме хребта)
<V-T136>;

Дыб_З тонзэг, мн. тонзэсхен плавник
тоӈоԓ (мн. тоӈоԓэʔн) сущ колышек плетня для рыболовного запора
<V-T137>

тоӈрэпԓ- неп тоӈрэпԓкас инф робеть, стесняться <V-T138>
тоӈэ- п1 тоӈэс инф прятать; маʔ тоӈэн? где ты его спрятал? чʼит
мэл ӄтоӈх хорошенько спрячь ружье ӄтоӈмиӈ спрячь меня
ӄтоӈмиӈсх спрячьте меня ктоӈʔан он спрятал его <VK86>

243

тормаʔԓ-

тоӈэт- п1 тоӈэтэс инф прятать что-либо многократно (или многие
предметы, все целиком) <V-T140>
тормаʔԓ- неп тормаʔԓкас инф робеть, стесняться <V-T141>
тороваʔԓ- неп тороваʔԓкас инф здороваться; ӄаʔм тороваʔԓкаӄ син он
не здоровается <VK86> (см. дороваʔԓ-)
торэлкаʔ (мн. торэлкаʔн) сущ тарелка <VK86>
торэмэл сущ лахтак старше пяти-шести лет <СТРК>
тосх (мн. тосхаʔн) сущ 1) песок <VK86, V-T142> 2) речная коса;
Крш_З сымыжымчь песок, Дыб_З тосьх песчаный морской берег,
тюсьхин кигэнк песок на реке, мель, Орл тосх (хол) песок, отмель
(ср. хаӽ);
см. (ю) катемт, казом, тусхазкик;
см. (в) быжымт, тосх, тосход, бизильк
тосхʔан прил песчаный <VK86>
тоткʼс (мн. тоткʼсэʔн) сущ аттол (плетень для перегораживания реки
при устройстве запора) <V-T143>;
Тюш тоткш аттол (часть рыбного запора)
точка (мн. точкаʔн) сущ точка <VK86>
тоʔсэс (мн. тоʔсэзэʔн) сущ плетень (перегородка) запора, который
ставят наискосок против течения реки <V-T144>;
Стрк тоъсьс изгородь запора из связок толстых прутьев
тп- неп тпкас инф линять (о зверях) <V-T145>
тпла- неп 1) тплакас инф терять сознание <V-T146>
2) обмереть; Чэљкутх ксиӈкнэн тномкэ, ктсалкнэн, ктплакнэн,
кʼәзлэкнэн, тэнаӄ ккэлӄзукнэн Челькутх полетел вниз, упал,
обмер, ожил, снова крикнул <KEEE>;
Дыб_З тплатказ боль, болезнь;
см. (в) тмакань
тпәлзо- п1 тпәлзос инф пороть (бить кого-либо); кԓʔин, ктпәлзоʔан,
әззанкэ кткилʔин его схватили, выпороли, выбросили на улицу
(фольк.) <VK86, V-T148>;
Дыб_З тьпэлзаз бить, ударять
тпәлзот- п1 тпәлзотэс инф выколачивать что-либо палкой,
выбивать пыль <V-T149>
тпәлл- п1 тпәллэс инф бить, стегать кого-либо (именно ремнем),
пороть <V-T150>;
Дыб_З тьпэлз ударять, бить
трубусин (мн. трубусинэʔн) сущ отверстие вырезанное в стене
или потолке дома; под ним подвешивали светильник, чтобы
вытягивало чад <V-T152>

трубэʔ

244

трубэʔ (мн. трубэʔн) сущ 1) труба (печная) <VK86> 2) труба (музыкальный
инструмент) <VK86>
трубэʔԓ- неп трубэʔԓкас инф трубить; трубэʔсин он трубит <VK86>
трудунуска (мн. трудунускаʔн) сущ сумка для женского рукоделия
<V-T153>

трук нареч вдруг
трун мест они, их <Крш> см. итӽ
трэвалка (мн. трэвалкаʔн) сущ дрыгалка, короткая толстая дубинка
<V-T151>

тса- неп тсакас инф морозить <V-T155>
тсӑл- вар. тсал- неп 1) тсӑлкас инф падать, упасть; ттсӑлкичэн я упал
ктсӑлкнан он упал <VK87, V-T156> 2) тсӑлкас инф опадать (о листьях),
срываться сверху; ктхлэ пәллаʔн тсӑлӄзузэʔн осенью листья
опадают <VK87, V-T156>;
Иох, сед. кчалкном он упал, кчсалкнан он (и) упал (и), кэсаԓкнан
упало, выпало (это), Орл кчэлӄʼкас упасть (ср. хкупкэс);
см. (в) кирулезик, кирулезич, тухсук
тсатсәм вар. тсатсэм сущ иней <VK87, V-T157>;
Иох, сед. тсатсәм иней
тскавэл- неп тскавэлкас инф попасть в плен; тызвин хкʼинк
нтскавэлкисхэн, хэʔњч манкэ хныԓкичэн в ваши руки мы попали,
никуда мы не уйдем (фольк.) <VK87, V-EV193>
ктскавэлкнан (мн. ктскавэлкнаʔн) вар. ктскавэлкнэн пленный,
пленник, узник <VK34, V-EV284>
тскәл (мн. тскәʔл) сущ сквозняк <V-T158>
тскәллә- неп тскәлләкас инф сквозить (о ветре) <V-T160>
тскәллала- неп тскәллалакас инф чуть-чуть сквозить, потягивать,
подувать (ветер) <V-T159>
тсӄэ- неп тсӄэкас инф хотеть спать <V-T161>;
Тюш тʼсӄижӄичэн засыпать, тхшашкичэн хочу спать, тскижэч
хочешь спать, Иох чсӄиʔзиʔн;
см. (ю) хаждухчь; см. (в) тычкажик
тслат- неп тслаткас инф падать много раз <V-T162>;
Дыб_З тслаткнан опавший, стелющийся, тслатызин падать,
распростираться, Иох члатазэн (он) все время падает
тсхил- неп тсхэлкас инф ошибаться; ктсхилкнэн он ошибся <VK87, V-T165>
тсхԓа- 1) п1 тсхԓас инф <V-T164> 2) неп тсхԓакас инф <V-T163> см. ˚тʼԓатсхэʔлэс (мн. тсхэʔлэзэʔн) сущ ошибка <VK87, V-T166>
ттэхч (мн. ттэʔн) сущ русский (русоволосый, белолицый) <V-T167, VK87>;
Дыб_З тьтэн русский, тьтэан рыжий, выгоревший, Тюш ттэхч

245

ттэʔанԓханŏӈ

русский, тэхч русский, Иох тэхч русский, Орл стахчь, тәтахч, мн.
тәтэʔн, утх. тетэн русский;
см. (ю) чустану; см. (в) татгах, татохч
ттэʔанԓханŏӈ по-русски <VK87>
туваӄ вар. тувиӄ сущ кулик, кроншнеп <VK87, V-T168>;
Дыб_З тогэк большой кулик, Тюш туяка кулик;
см. (в) таавач, тувик, тувичек
туваӄаʔн
тувиӄ (см. туваӄ)
тувэйк сущ трава, растущая вдоль берега моря <IUPI>
тузаʔн мест вы, вас; ˚тзилвин вы сами <V-T169, VK87>;
Крш_З дагунад вы, Дыб_З туза вы, тэзугуинк, тызгуинк от вас, у
вас, тхынинк у вас, тэзгуэнке вам, к вам, Бгр тижа, БгрСтб туза
вы, тжилуч вы (наз. дейст. лица), Тюш тужан вам, тужа вы, Иох
туза вы, вас, Орл туззгән ваш;
см. (ю) суш, киянк; см. (в) ихуже, сузэ
тупусин (мн. тупусинэʔн) сущ причальная веревка бата, лодки <V-T170>
тупэз- п1 тупэзэс инф привязывать бат, лодку к чему либо на берегу,
причаливать <V-T171>
туты нареч весь, все, целиком <V-T173>;
Бгр оптыма, Иох тути весь
туʔус числ сто <VK87, V-EV261>
тфкэ- неп тфкэкас инф портиться <V-T175>
нэтфкэʔԓ- неп нэтфкэʔԓкас инф портить <V-N168>
әнтфкэ- п1 әнтфкас инф портить, испортить <VK115, V-E290>
тфкэвала- неп тфкэвалакас инф слегка, немного портиться <V-T174>
тха- неп тхакас инф мокнуть (в воде под дождем) <V-T176>;
Иох тхазэн это мокнет
әнтхаԓ- п1 әнтхаԓэс инф мочить <V-E291>
әнтхаʔнэӈэ- п1 әнтхаʔнэӈэс инф мочить, замачивать <VK115>
тханэ- неп тханэкас инф сильно вымокнуть в воде, под дождем <V-T181>
тхаӈԓ- вар. с. ваӈахла-зевать неп тхаӈԓкас инф зевать; заӄ тхаӈԓкаӄ не
зевай (те) <VK87, V-T177>;
Тюш тханшкэчан (кымма) позевываю (я), тханыкын вымокли,
Орл тханхказ зевать
тхаӈԓэт- неп тхаӈԓэткас инф зевать многократно <V-T178>
тхап- неп тхапкас инф горбиться (от старости) сгибаться <V-T179>;
см. (в) кутхапан
тхастнәм сущ зимнее промысловое временное поселение <СТРК>;
Стрк хастнәм зимнее промыловое временное поселение

тхатхаск

246

тхатхаск нареч после, потом <VK87, V-T180>;
Крш_З тхаж год, Дыб_З тхатхаз год, тхатхаз, тхатказк на счастье!,
тыхалхазк когда, раньше, Бгр тӽатӽаж год, Иох тхатхазк позже,
Орл тха-тхаз год, тхастпал осень;
см. (ю) каатхацич, тхазад, тхазид;
см. (в) татгаж, тхатхаз, кнутхатхаз
тхаʔнэ- неп тхаʔнэкас инф мокнуть, промокать; одездаʔн
ктхаʔнэкнэʔн одежда промокла <VK87>
әнтхаʔнэӈэ- п1 әнтхаʔнэӈэс инф мочить, замачивать <VK115>
тхвәлэт- неп тхвәлэткас инф окружать, преграждать, перекрывать
путь (зверю, птице, рыбе) <V-T182>;
Дыб_З тильказ окружить
тхвәлэтә- п1 тхвәлэтәс инф окружать, оцеплять <V-T183>
тхиинԓханэӈ с. нареч по-ихнему <CO>
тхиԓ- п2 тхэԓкас инф вспомнить; помнить, запоминать; ӄтхиԓхкмиӈ
помни меня тыʔн ланом ӄтхиԓсхәк запомните этот рассказ
кәмман ӄиткинэӈ ктхиԓкнэн он вспомнил моего брата <VK88, V-T216>
тхиԓэт- п2 тхэԓэткас инф вспоминать что-либо, выдумывать,
фантазировать <V-T219>
тхимэн З. сущ почки <Дыб_З> (см. кљимэлӈән)
тхин мест суб. 3-го л. мн. ч.
тхлом (мн. тхлоʔн) вар. тӽлом сущ старуха <VK87, V-T238>
тхлотом сущ чернотал (один куст) <V-T184>;
Дыб_З тхалон, тхлон черная лоза;
см. (в) тхлом, тхлод, тлом, тлод
тхлотэ- вар. тӽлотэ- неп тхлотэкас инф стариться (о женщине);
тхлотэзэн она старится ктхлотэкнэн она состарилась <VK87, V-T240>
тхлочӽ (мн. тхлоʔњч) вар. тӽлочӽ сущ 1) старушка <VK87, V-T241> 2) задний
спинной плавник рыбы <СТРК>
тхԓ- п1 тхԓэс инф тыкать что-либо острым, бить кого-либо <V-T189>;
Бгр хш- бить
интхԓ- неп интхԓкас инф драться <V-I099>
тхԓзо- п1 тхԓзос инф сильно бить, избивать кого-либо <V-T188>
тхԓэт- п1 тхԓэтэс инф избивать кого-либо (или всех подряд),
выковывать что-либо <V-T191>
тхԓ- с. вар. тԓ-, тфԓ- п2 тхԓкэс инф носить, приносить <CO> (см. ˚тхԓ-)
тхԓ- п1 тхԓэс инф надевать; урваӄ тхԓчэн я надел рубашку пэӽэл
ӄтхԓих надень шапку ӄохч ктхԓʔин он надел кухлянку ӄоԓ
кәмманкэ ӑӈӄа тхԓкнэн дай мне что-нибудь надеть <VK88, V-T190>
ԓинтхԓ- п1 ԓэнтхԓэс инф надевать что-либо на кого-либо <V-L’150>
тхԓата- п1 тхԓатас инф пойти надеть что-либо <V-T186>

247

˚тхԓ-

тхԓкнэн одежда <VK88, V-EV175>
˚тхԓ- вар. с. тхԓ- п2 ˚тхԓкас инф приносить; тӽаԓтӽал тэзванкэ
˚тхԓкичэн я принес вам мяса азоск книгаʔн ˚тхԓаԓкичэʔн завтра
я принесу книги әњчэʔн ˚ӄтхԓәхчкиʔн принеси рыбы чʼит
кәмманкэ ˚ктхԓкнэн он принес мне ружье <VK87>
тхԓном сущ следы ударов, побоев <V-T187>
тхмрачӽ землянка <VK88>
тхнот- п1 тхнотэс инф наполнять, заливать, забивать (битком)
многократно <V-T193>
тхнэтзо- 1) п1 тхнэтзос инф дергать, тянуть, подтягивать что-либо
(действие руками на себя) <V-T195> 2) неп тхнэтзокас инф дергать,
тянуть, подтягивать <V-T194>
тхӈат- п1 тхӈатэс инф скрывать; әннан тсхэʔлэзэʔн тхӈатэзэнэʔн
он скрывает свои ошибки <VK88, V-T196>
тхӈэл- 1) п1 тхӈэлэс инф чесать кого-либо, что-либо <V-T197>
2) неп тхӈэлкас инф чесаться <V-T198>;
Дыб_З тьгнэльказ царапаться, взбираться
тхонс- п1 тхонсэс инф держать у себя кого-либо (чужого ребенка,
чужую вещь) <V-T200>
тхоӈзо- мор. п1 тхоӈзос инф <V-T201> см. тхоӈэтэс
тхса- неп тхсакас инф светать; тхсазин светает ӄаʔт ктхсакнэн уже
рассвело <VK88, V-T205>
тхсаном (мн. тхсаноʔн) сущ рассвет <VK88, V-T206>
тхтум (мн. тхтуʔн) вар. хтәм, тхтәм, тӽтәм сущ бат (лодка, долблёная
из цельного ствола тополя); итʼэ музаʔн эм тхтуԓ нфиӄзукичэн
когда-то мы плавали только на батах <VK88, V-T207>;
Крш_З тахтама лодка, Дыб_З тьтым корыто, лодка, Бгр таӽтым бат,
Тюш хтуль мынхуйкас плыть батом, хтым бат, Иох тхтуʔн баты
(мн.), Орл, Орл сед. тахтун бат, утх. хтәм бат, сед. ӽтуманкас ставить
сеть, Стрк ӄтәм бат (долбленая колодообразная лодка);
см. (ю) тахтым;
см. (в) татхам, бурхтан тахтум, тахтум, тахтуд, кулэин тахтум
тхун- неп тхонкас инф темнеть; тхунызин темнеет хаԓч тхунахэн
скоро стемнеет ктхункнэн стемнело <VK88, V-T199>;
Дыб_З тыхонказ гасить, делать темноту, тыхунсизин гаснуть,
хтэнызин вечер, Иох тхунӄаз темнеть;
см. (ю) аатазы
әнтхун- п1 әнтхонэс инф затемнить, погасить свет <V-E299>
тхун- А
тхунӄ нареч темно <VK88>
тхунлаӽ прил темный <VK88, V-T209>

тхункәм

248

тхункәм (мн. тхунэʔн) сущ вечер <V-T208>;
см. (ю) аатику
тхунӄ нареч темно; хитхунӄ очень темно <VK88>
тхунлаӽ прил темный; хитхунлаӽ очень темный <VK88, V-T209>;
Крш_З чуник темный, тхтадан поздно, Дыб_З тхунк поздно,
кунлехин темный, Тюш тхуна темно, Иох тхунк, тхунӄ темно, Орл
тхунлах темный, Орл тхунлах темно;
см. (ю) духшанну, духса;
см. (в) духулу, тухтанн, дохлю, дохлу, дэглизич (дэмхилежич),
дохлк
тхунтхун (мн. тхунтхуʔн) сущ мрак, темнота; ӑӈӄанэʔсх тхунтхунэнк
ԓасч? зачем ты сидишь в темноте? тхунтхунк в темнате <VK88, V-T210>;
Дыб_З тыхунтхун, тхунтхунк темнота, БгрСтб тхунтхун темнота,
Орл тхун-тхун темнота
тхунʔин прил вечерный (ср. тхунлаӽ) <V-T208>
тхунʔин прил вечерный (ср. тхунлаӽ); тхунʔин сәззам (иʔ) вечерный
прилив (вечерная вода) музаʔн нсхэзикичэн ӄэӽаʔн кэванкэ
тхунʔин сәззаԓ мы поехали из море в реку по вечернему приливу
<V-T208>

тхуӈ- с. п2 тхуӈкэс инф тянуть, вытягивать <KEEE>
тхуӈ- ю. 1) п1 тхоӈэс инф вытаскивать; тащить, тянуть; нарта
ӄтхуӈих вытяни нарту хилыӈ ктхуӈʔин он вытащил сеть <VK88, V-T203>
2) неп тхоӈкас инф тянуть, вытягивать <V-T202>
тхуӈэт- п1 тхоӈэтэс инф тянуть, вытягивать многократно с
перерывами <V-T204>
тхуʔэн (мн. тхуиʔн, мн. тхуʔэʔн) сущ привет <V-T211>;
Дыб_З тхууэн поклон, приветствие, тхей, трэй да, так, тфэй,
тхуйэй, Иох тхуэԓ;
см. (в) тхууд кизилькэк
тхәмра сущ землянка, дом обложенный дермом <V-T212> см. ктхәмра
тхәмтх (мн. тхәмтхэʔн) сущ гребень, расческа <VK88, V-T213>;
Дыб_З тхемт гребень, Тюш тхымтх гребень, Орл тхамтх гребень;
см. (ю) имтхил, имтхилан; см. (в) имтхлано
тхәʔњԓ- вар. тхунԓ- п1 тхәʔњԓэс инф содержать, воспитывать,
вскармливать кого-либо, хранить что-либо <V-T214>;
Дыб_З тыхонльлез делать запасы, Бгр тӽин- воспитывать,
Иох тхинлӄазахин, тхинԓӄазахин я буду содержать тебя
тхэла- неп тхэлакас инф рыться (в вещах), ковыряться, копошиться
<V-T215>

тхэԓном (мн. тхэԓноʔн) сущ воспоминание, память <V-T217>

249

тхэԓхән

тхэԓхән сущ темя, макушка; вершина сопки, горы <V-T218> см. ктхэԓхән
тхэӈэ- с. п1 тхэӈэс инф <V-T220> см. сатутхэʔанкэ вар. с. тхэанкоӈ мест им, к ним <V-I150>
тхʔал нареч отсюда <VK88>
тӽа- неп тӽакас инф идти (о снеге); тӽазин снег идет тӽаӄзувэн снег
шел ктӽакнэн снег выпал <VK89, V-T221>
тӽӑл- вар. тӽал-, с. тӽәл- п1 тӽӑллэс инф есть (что-л.), поесть; иԓӄ
ттӽаԓчэн я съел суп тыʔн ансхчаӽ ӄтӽалх съешь этот кусочек
<VK89, V-T223>;

Дыб_З тхалин выеденный, съеденный, БгрСтб тхал-ин съел, Тюш
тхалляхын съем, хэнч тхантхаллы не съесть, Иох тхализнин он
съедает это, Орл тхалкас, тхэлказ съесть, ӽтальч кормиться;
см. (в) альтхальч
тӽаллэт- п1 тӽаллэтэс инф съедать что-либо, целиком до конца
<V-T224>

тӽала- неп тӽалакас инф немного идти (о снеге) <V-T222>
тӽалноан сущ еда <KEEE>
тӽалтӽал (мн. тӽалтӽаʔл) сущ 1) мясо <V-T225, VK89> 2) плоть <Еванг>;
Дыб_З тхальтхаль, тхильтхиль мясо, Тюш тхальтхаль мясо,
Иох тхалтхел мясо, Орл тхал-тхал мясо, Стрк тӽәлтӽәлʔин силӄ
мясная толкуша, Стрк кәнтоӄатʔан тӽәлтӽәл мясной шашлык,
Стрк тӽәлтӽәлʔин иԓӄ мясной суп;
см. (ю) тхатхаль; см. (в) тхильтхиль
тӽам (мн. тӽмиʔн) сущ кость <V-T226>
тӽаӈ с. (мн. тӽаʔн) сущ нога <KEEE, CO> (см. ӄтӽаӈ)
тӽаʔԓэс (мн. тӽаʔԓэзэʔн) сущ приемный ребенок <V-T227>;
см. (в) халнча
тӽз- п1 тӽзэс инф плести что-либо, вплести (мелкую рыбу, икру) <V-T232>;
Иох ктӄазиин
тӽзовала- неп тӽзовалакас инф стоять недолгое время <V-T229>
тӽзовата- неп тӽзоватакас инф пойти постоять <V-T228>
тӽзоʔӈэ- неп тӽзоʔӈэкас инф стоять прочно, крепко <V-T231>
тӽзу- неп тӽзокас инф стоять; мизвин школа кӑннэнк атноманк
тӽзузин наша школа стоит в центре деревни <VK89, V-T230>;
Дыб_З тзоказ стоять, Иох тхзузин стоит, Орл тхазухс стоять;
см. (ю) сисказих; см. (в) тыжншик
әнтӽзуʔԓ- вар. әнтхзу- әнтхзуʔԓ- п1 әнтӽзоʔԓэс инф ставить коголибо вертикально, поставить <VK116, V-E294>
тӽивлаӽ прил здоровый, бодрый <VK89, V-T233>;
Иох гэтхивэвлин выздоровел, обнаружил, пришел в себя;
см. (в) кэулю

тӽиз-

250

тӽиз- неп тӽэскас инф мочиться <V-T247>;
Дыб_З тхизизин понос, камтхизкэн удерживание мочи, БгрСтб
тхизәскичэн мочусь, Иох ӄтхизхч помочись, Орл тӽэйсхәнказузх
мочиться;
см. (в) чижижич
тӽистӽис (мн. тӽистӽизиʔн) сущ моча <V-T234>;
Дыб_З тхильтхиль моча, БгрСтб тхэзтхэз, Иох тхиʔз-тхиʔз моча;
см. (ю) кэштэм; см. (в) гэштем, гистем
тӽисум (мн. тӽисуʔн) сущ сухое рыбье мясо без костей и кожи
(например юколовое) <V-T235>;
Стрк тхисуън вяленые ленточки мякоти рыбы
тӽитӽиӈ (мн. тӽитӽиʔн) сущ лоскуток юколы, который не срезают, а
сдирают вдоль по пластине и едят <V-T237>;
см. (в) тутху
тӽитӽэсхӄ (мн. тӽитӽэсхӄиʔн) сущ крошка от юколы <V-T236>;
Иох тхисӄэн крошки
тӽиʔин мест их (принадлежащий им) <VK89>
тӽлоӈ лэ- неп тӽлоӈ лэкас инф стареть, стариться <V-T239>
тӽлытзу- вар. тхлэтзо- неп тӽлэтзокас инф кататься с горы; њэњэкэʔњч
тӽлытзузиʔн дети катаются с горки <VK89, V-T185>;
БгрСтб тхлачзокзокэн катались, Иох тхлиткнэн он (и) скатились
(с ледяной горки), тхлэтзонокэ
тӽлэтэ- п1 тӽлэтэс инф глотать <VK89>
тӽну- вар. тхну- 1) п1 тӽнос инф наполнять что-либо (твердыми
предметами, сыпучими, жидкостями), набивать что-либо плотно,
битком; љэпхэ мчʼэԓ ктӽнуʔин он наполнил корзину рябиной
вэдроʔн иʔиԓ ӄтӽнухиʔн наполни ведра водой <VK89, V-T192>
2) заряжать ружье; чʼит мэл ӄтӽнух как следует заряди ружье;
Тюш хтнух чашка, Иох ктхануин, ктхнуин он наполнил это (налил
бокал), ктнуин он прикрепил это, кинтхнуԓкнэн он охватил,
хватал;
см. (в) тнозалазум
тӽтупэс- неп тӽтупэскас инф привязать бат (лодку) к чему-либо (колу,
ветке и т.п.) <V-T243>
тӽәл- с. п1 тӽәлэс инф есть, кушать <CO> (см. тӽал-, тӽӑл-)
тӽэ- неп тӽэкас инф загораться (ср. әнтӽэс) <V-T245>
тӽэт- неп тӽэткас инф загораться (< тӽэкас) <V-T248>
әнтӽэ- п1 әнтӽэс инф зажигать что-либо (костер, свечу, жирник и
т.п.) <V-E304>
тӽэзата- неп тӽэзатакас инф пойти мочиться <V-T244>

251

тӽэл-

тӽэл- п1 тӽэлэс инф месить (муку, глину) вообще смешивать,
растирать, толочь, получая однородну массу <V-T246>
˚ты- вар. ты- 1) п2 ˚тэкас инф вносить, втаскивать что-либо (внутрь),
вводить кого-либо (внутрь); тӽалтӽал ˚кмилвин ˚мтыскичэн
я сам внесу мясо кукэч ˚ӄтыхчик внеси кастрюлю уʔиʔн
˚ӄтыхчкиʔн занеси (внутрь) дрова <VK90, V-T270> 2) п1 ˚тэс инф вносить,
вталкивать что-либо внутрь, вводить кого-либо <V-T305>;
Дыб_З тэказ вносить, тыкнэн занесенный, отнесенный, Иох
ӄтивкмиӈ впусти меня, ктиин он внес (это) внутрь, Орл тәсткас
нести;
см. (в) китч, кытч
тыви- неп тывикас инф ходить на лыжах <V-T045>
тывином (мн. тывинэʔн) сущ след (лыжный) <V-T046>
тывљат- неп тәвљаткас инф бродить по реке (при постановке сети,
морды для ловли рыбы и т.п.) <V-T249>;
Орл ктивлатиш ходить на лыжах
тызвин ваш (ваша, ваше, ваши); тызвин кист ӽу тӽзузин ваш дом
стоит там маʔ тызвин пʼэʔн сиʔн? где ваши дети? <VK89>
тыӄрэл (мн. тыӄрэʔл) сущ свистулька из тальника (ср. ковом) <V-T048>
тыл- п1 1) тэлэс инф колоть, укалывать; ттылчэн я уколол его
куԓӽтʼил ктылʔин он проколол шкурку увик тэлэс уколоться увик
ттылчэн я укололся заӄ увик ӄтылх не уколись <VK90, V-T284> 2) тэлэс
инф забивать (в землю, стену); упвэʔн ӄтылхиʔн забей колья
гвоздяʔн тылэзнэʔн он забивает гвозди;
Дыб_З тэлез, тэсэз всовывать, втыкать, всунуть, уколоть,
Иох ктилаԓӄазухчик коли его, вонзай в него, Орл хтәлалхчик
заколоть, убить животное, ӽэтәпэԓх проткнуть, проколоть;
см. (в) кэльк, тилизич, китилеин
тылсхэн- п1 тэлсхэнэс инф многократно колоть, прокалывать,
протыкать что-либо (< тыл-) <V-T282>
тыл- п2 тылкас инф быть (глагол связка см. ԓкэс) <V-T049>
әнтылвиԓэ- п1 әнтылвиԓэс инф <V-E273>
тылвизи- п1 тэлвэзэс инф возвращать (кого-либо, что-либо) <V-T273>
тылвиԓ- неп тэлвэԓкас инф пугаться (см. фтэкас) <V-T278>;
Дыб_З тыльхальгазоан боязливый, робкий, БгрСтб хтэл тәтэԓәзӈән
я страшу его, Иох тилгиԓаԓч ты испугаешься, Орл тәлгэԓкас,
штәләлк испуг, тәлхлказ бояться, пугаться, штэләʔилфкас
испугаться;
см. (в) тохчахсик, тохчахсин
тылла- п1 тыллас инф щупать что-либо, кого-либо <V-T050>;
Орл ктәлх щипать (ср. кәматан);

тылхԓ-

252

см. (в) тузулезин
тыллат- 1) п1 тыллатэс инф щупать, ощупывать <V-T054> 2) неп
тыллаткас инф щупать, ощупывать <V-T053>
тылхԓ- вар. с. тәлхԓ- неп тэлхԓкас инф пугаться, испугаться; тылхсин

он пугается ктылхԓкнэн он испугался заӄ тылхԓкаӄ не пугайся
<VK90>

әнтылхԓи- п1 әнтэлхԓэс инф пугать, напугать <VK116>
тылхԓ- с. сед. нап тылхԓкас инф <V-T057> см. тылвиԓтылшкур сущ тупая стрела с деревянным наконечником <V-T056>
тымитэм сущ плот <СТРК>
тымкч (мн. тымкэʔн) вар. с. асолӈәӈ сущ большой палец <V-T058>;
Тюш тынь-кач большой палец, Орл тәмкч, тʼәмктәʔнчь большой
палец;
см. (ю) тамк; см. (в) тнэч
тымпԓ- п1 тэмпԓэс инф носить, переносить; возить, привозить;
уʔиʔн тымпснэʔн он несет (везет) дрова кнын пʼэч тымпԓаԓнэн
он привезет твоего сына ˚касф кәмманкэ ӄтымпԓʔх принеси мне
топор газетаʔн ктымпԓʔин он привез газеты <VK91, V-T292>;
Иох ктимпԓӄазуин, гэсэвлилин он (и) вытащил (и) это,
ӄэнасавалтӄ принеси, Орл ктэмпԓказ перетаскивать, нтэплӄзозх
таскать, сед. ксивлэԓсх нести, относить;
см. (в) тыньблазонь, тэмплез
тымпԓэт- п1 тэмпԓэтэс инф носить, разносить, возить, развозить
(целиком или дистрибутивно) <V-T293>
тымэ- п1 тэмэс инф крыть, покрывать крышу (только травой);
тамэзэʔн тымэзнэʔн он кроет крыши <VK91, V-T296>
тымэ- неп тэмэкас инф крыть крышу <V-T294>
тын- 1) п1 тэнэс инф выносить что-либо наружу, вытаскивать,
выставлять что-либо (ср. тэс); ӄтынх вынеси это <V-T257>
2) п2 тэнкас инф выносить что-либо наружу, вытаскивать,
выставлять что-либо (ср. тэкас); ӄтынхчик вынеси это;
Иох ктинин, ктинин он вытащил его (наружу)
тынувал сущ род <V-EV231>
тынутын (мн. тынуʔн) сущ родственник, родня <V-T059, VK89>;
Дыб_З тинутин родной, родственник, тынун близкий, родич,
тынукин имеющий детей ср. камтынукин, камтынукин
бездетный, Иох тинутин родственник;
см. (ю) тинуд; см. (в) туньхильсик, тинуд
тыӈ- вар. с. тʼән- п1 тэӈэс инф выносить, уносить; соранэʔн ттыӈчэн
я вынес посуду ӄтыӈх унеси (вынеси) это тыʔнвэʔн мэсокаʔн
ӄтыӈсхиʔн унесите эти мешки <VK91>

253

тыӈрэл

тыӈрэл сущ грудь животного, грудная часть туши <СТРК>;
Тюш тиӈгрил позвоночник
тырвит- неп тырвиткас инф тэрвэткас инф толстеть (человек),
жиреть (животное, птицы); мэтʼскʼай љви ктырвиткнэн медведь
очень разжирел (фольк.) <VK91, V-T304, V-T063>;
Дыб_З нтыргикин жирный, Тюш тгтэррэокайн жирная
тытӄс (мн. тытӄсэʔн) сущ большое село, деревня <V-T061>
тытӄсчаӽ (мн. тытӄсэʔњч) сущ деревушка <V-T062>
тыхт с. нареч здесь; кма номсӄзуин тыхт меня оставили здесь <KEEE>
тычсӽ с. сущ село, поселение (см. атном)
тыʔн мест этот (эта, это) (указ. мест.) <V-T064, VK89> (см. тыʔнну);
БгрСтб тин этот, вот, Тюш тын анка это (то) что?, тын этот,
тэнкаманч на эту сторону, Иох тиʔн, тиӈ этот, Орл тʼән это, эта,
тәнуʔн этот;
см. (в) тыйэ
тыʔнвэкит поэтому <VK89>
тыʔнвэʔн эти <VK89>
тыʔнну мест этот (эта, это); тыʔнну ӄԓӽлэнк сегодня <VK89>
тьмкʼэкʼ сущ лахтак четырех лет <СТРК>
тәзанԓханэӈ нареч по-вашему <CO>
тәллат- п1 тәллатэс инф трогать (руками); заӄ тәллатаӄ не трогай
(те) <VK89>
тәлтәл (мн. тылтэʔн) сущ бровь <V-T250>;
Дыб_З тыльтэлин (тыльтэн) бровь, брови, Иох тилтэн брови,
тилтэнк на бровях, Орл тәлтен брови;
см. (в) тыльтэд
тәлфԓном сущ испуг <V-T251>
тәлхԓ- с. неп тәлхԓкэс пугаться, испугаться <CO> (см. тылхԓ-)
˚тәԓӄ (мн. ˚тәԓӄэʔн) сущ кулак (сжатая кисть руки) <VK89>
˚тәмлаӽ вар. тәмлаӽ прил густой (о шерсти, пухе) <VK89, V-T253>
тәнза- неп тәнзакас инф заглядывать, выглядывать (снаружи внутрь
или наоборот - смотреть куда-либо через отверстие) <V-T254>;
Иох тӄтанзакэчан я бы заглянул внутрь
тәнзат- неп тәнзаткас инф выглядывать, заглядывать через
отверстие многократно или дистрибутивно <V-T256>
тәнзасӽ (мн. тәнзасӽэʔн) сущ большой спинной плавник рыбы <V-T255>;
Дыб_З тонзэг плавник, Стрк тэнзэсӽ большой спинной плавник рыбы;
см. (в) тильзусид, тыльзосимд
тәнкʼэл (мн. тәнкʼэʔл) сущ волчок, детская игрушка <V-T256>
тәʔмнэ- п1 тәʔмнэс инф перелезать; тыʔнвэʔн уʔиʔн ӄтәʔмнэхиʔн
перелезь через эти бревна <VK89>

тәʔмэ-

254

тәʔмэ- п1 тәʔмэс инф лизать <VK90>
тэв- неп тэвкас инф грести (< тэвч плавник) <V-T259>
тэвала- п2 тэвалакас инф немного чуть-чуть заносить что-либо
(< ˚ты-) <V-T264>
тэвата- п2 тэватакас инф пойти (чтобы) занести, внести, затащить
что-либо, ввести кого-либо <V-T265>
тэву- неп тэвукас инф долго собираться (куда-нибудь идти или ехать),
копаться, мешкать <V-T260>
тэвут нареч 1) даже, еще <VK90, V-T261> 2) опять <KEEE>;
Тюш тэут еще, Иох тэвт, тэвэт уже, и, здесь, больше, снова
тэвәч (мн. тэвәʔн) сущ плавник (рыбий) <V-T262>
тэвэ- неп тэвэкас инф ходить на лыжах; хаӈклэ нтэвэӄзускичэн зимой
мы всегда ходим на лыжах <VK90, V-T263>;
Дыб_З тэвказ грести (ср. тэймэнэг)
тэвэнŏм (мн. тэвэноʔн) сущ лыжня <VK90>
тэвэчӽ (мн. тэвэʔњч) сущ плавничок <V-T258>
тэйвэӈ- вар. тэйаӈ-, с. тэйэӈ- неп тэйвэӈкас инф скучать <V-T266>;
см. (в) игсичь
тэйвэӈлаӽ прил скучный, унылый, невеселый <V-T267>
тэймэ- вар. тәймэ- неп тэймэкас инф грести (веслом); тэймизин
он гребет ˚килвин ӄтэймэхч сам греби <VK90, V-T268>;
Дыб_З тэвкахль, тэвкаль гребец, Тюш ӄтынмихч грести,
Орл ӄʼтеймезәт (кас) грести;
см. (ю) ваускук; см. (в) кэйухч, кэназич, кэйхч
тэймэнŏӈ (мн. тэймэноʔн) вар. тэймэнәӈ сущ весло <VK90, V-T269>;
Дыб_З тэчмэнэч, тэймэнэг весло, Тюш тэймэнэн весло, тэвэӈаӈк на
байдаре, Орл тэймэнэн весло;
см. (в) хан, хин, кэйук
тэйэӈ- неп тэйэӈкас инф тосковать <VK90, V-EV271>
тэкэй- неп тэкэйкас инф вставать (из положения сидя, лежа),
становиться в строй, строиться; ӄтэкэйхч встань ӄтэкэйсх
встаньте ктэкэйкнэн он встал <VK90, V-T271>;
Дыб_З такаиказ вставать с постели, БгрСтб ктэкэйкнэн встал,
Тюш ӄтэкэнч встать, ӄчэхч вставай, Иох тэкэйкэӄ, кткнан, кткнэн
он встал, Орл ктэʔкэйкас проснуться, встать, тэкэй уставать;
см. (ю) такаикик; см. (в) тахч, тажеч
тэкэйном сущ восстание <V-EV048>
тэкʼам (мн. тэкʼэʔн) сущ радуга <V-T272>;
Дыб_З тэкэм туча, тэкэсин блестеть, Тюш тэӄом радуга, Орл тэӄам
радуга;
см. (ю) имткази; см. (в) имтхоймич, имтксесич

255

тэӄэсӽ

тэӄэсӽ сущ олененок <СТРК>
тэӄʼәм (мн. нет) сущ радуга <VK90>
тэлвэлаӽ прил медленный <V-T275>;
Дыб_З тулег тихий, медленный, спокойный;
см. (в) дикэлю, дильхк, дилусхильк
тэлвэсхэн- неп тэлвэсхэнкас инф пугаться постоянно (< тэлгэԓкас)
<V-T279>

тэлвэсэ- неп тэлвэсэкас инф медлить, задерживаться <V-T276>
тэлвэчӄ нареч медленно, тихо; осторожно <V-T277, VK90>;
Дыб_З тэльвэчк тихо, медленно, Иох тэлвэчӄ медленно, осторожно,
Орл тэлуэчьк пробираться;
см. (ю) сидак; см. (в) дэнинхчул
тэлном (мн. тэлноʔн) сущ рана (от укола) <VK90>
тэлӈэт- неп тэлӈэткас инф запыхаться (от бега, тяжелой работы) <V-T280>
тэлп- неп тэлпкас инф бежать, нестись сломя голову (ср. схиллакэс) <V-T281>;
Дыб_З тальпказ убежать, Иох ктэлпкнэн он побежал (сломя голову)
тэлхп (мн. тэлхпаʔн) сущ крыло (ощипанное, без перьев) <VK90, V-T283>
тэԓ- п1 тэԓэс инф вставлять, совать; нозэʔн мэсоканкэ ттэԓчэʔн
я сунул юколу в мешок ӄтэԓх фаԓч фансханкэ вставь нож в
ножны нозницаʔн маскʼэланкэ ктэԓʔан она сунула ножницы в
мешок для рукоделия <VK91, V-T288>;
Дыб_З тэлетказ одевать, всовывать, колоть, БгрСтб ктаԓанин
пихнул, Иох тэԓкан;
см. (в) тольхк, втаксин
тэԓэт- п1 тэԓэтэс инф всовывать внутрь что-то многократно (или
целиком все имеющиеся предметы) (< тэԓэс) <V-T289>
тэԓван нареч просто, пустяк <СТРК>;
Дыб_З тэльвэан бездетный
тэԓвэ вар. тэлы нареч даже, аж; эсчаӄ чэфизин, тэԓвэ купсхинызин он
очень спешит, даже спотыкается <VK90, V-T286>;
Бгр тʼелыуе, Иох тэԓвэ только (перевод неверн.), Орл тэләвэ
простой, обыкновенный
тэԓнаʔ (мн. тэԓнаʔн) сущ котлета (из лососевой рыбы, начиненная
сараной) <VK91>
тэԓной (мн. тэԓнойаʔн) сущ тельно, котлета из рыбы (также из мяса);
фарш разминается пестом <V-T287>;
Орл тэԓӈэн котлеты из рыбы, Стрк тэљной рыбная котлета,
начиненная сараной или рисом
тэмйуӈлаӽ 1) прил хитрый, лукавый, склонный обманывать <VK91, V-T290>
2) лицемер(ный) <V-EV127>;

тэмйуӈԓхэт-

256

Дыб_З нтьэмьнункин хитрый, Тюш хитэльвэнглях не смирный,
шальной (о детях), Орл хәмтәнлах хитрый;
см. (в) каматульсаан
тэмйуӈԓхэт- неп тэмйоӈԓхэткас инф притворяться, хитрить, обма-

нывать; тэмйуӈԓхэтӄзузин он все время притворяется <VK91, V-T291>
тэмницаʔ сущ тюрьма <V-EV274>
тэмптэмп сущ полоса меха, пришиваемая к кухлянке (опуван) <СТРК>
тэмэк (см. тэмэӄ)
тэмэӄ (мн. тэмэӄэʔн) вар. с. опсанка сущ растение из семейства лилий,
вид сараны <V-T295>;
Дыб_З тэмэк, тойэмойэк вид лилии, саран, тойэкойэк, Стрк тэмэк
дальневосточная лилия;
см. (в) кэмэкэч
тэнаӄ нареч опять, снова <VK91, V-T297, V-EV079>;
БгрСтб тэннак опять, таннак опять, Иох тэпаӄ снова, Орл тэнаӄ,
тэннаӄ опять
тэнмэ- с. сед. неп тэнмэкас инф <V-T298> см. тэмйуӈԓхэттэӈ- А добро, добрый
тэӈӄ нареч 1) добро, хорошо, ладно <V-T299> 2) до свидания, всего
доброго <VK91>
тэӈлаӽ прил добрый, хороший (качество предмета животного, но
не человека) <VK91, V-T300>
тэӈлаӽ прил добрый, хороший (качество предмета животного, но не
человека) <VK91, V-T300>;
Дыб_З тэнлехин, тэнлег сильный, верный, добрый, льгитэньлег
скрытый, затаившийся, тэнтэн дружба, добродетель, тэнгалэн
слава, Бгр чиныӄлӑх, Тюш тэнглах добрый, тэнглях, чинглях
добрый, Иох тэӈлэх хороший;
см. (в) тхок
тэӈсэ- неп тэӈсэкас инф каяться <V-EV118>
тэӈсэном сущ покаяние <V-EV197>
тэпәл нареч вслух, громогласно, снаружи <V-T301>;
Бгр тепыл снаружи
тэпәлаӽ прил наружный, могущий быть обнаруженный (зрительно
или на слух) <V-T303>;
Дыб_З тэпэлян видимый, видный, обращающий на себя внимание,
Орл тэпәлаӽ видимый, тэпәлан наружный
тэпәл лэ- неп тэпәл лэкас инф обнаруживаться, становиться
доступным для зрения и для слуха <V-T302>
тэрпэт иԓ- п1 тэрпэт эԓэс инф терпеть; тэрпэт кʼиԓʔин он вытерпел
<VK91>

257

тэстаʔ

тэстаʔ (мн. тэстаʔн) сущ тесто <VK91>
тэсхэн- неп тэсхэнкас инф рваться с цепи, с привязи (о животных) <V-T306>;
Иох тэсхэнкиԓх
тэт- п1 тэтэс инф вносить, втаскивать внутрь что-либо многократно
<V-T307>;

Дыб_З тэтказ вводить, приносить, Иох ктитан
тэтрадь (мн. тэтрадаʔн) сущ тетрадь <VK91>
тэтрарх сущ четвертовластник <V-EV295>
тэфс- п1 тэфсэс инф поднимать (наверх); ттэфсчэн я поднял его

ӄтэфсмиӈ подними меня ктэфсʔин он поднял его <VK92, V-T308>;
Иох тʼэфсахкэн я подыму тебя, Орл тэйсхәс восходить,
подниматься на гору
тэʔԓ- п1 тэʔԓэс инф относить что-либо (прочь от субъекта) <V-T310>;
Иох тиԓатизмин он хочет отнести это, тиԓӄазузнин он все время
приносит это
тэʔԓэт- п1 тэʔԓэтэс инф относить что либо (прочь от субъекта)
уносить, многократно или дистрибутивно <V-T311>
тэʔнхкмәӈк нареч на этой стороне <СТРК> см. тыʔн
тюрмаʔ (мн. тюрмаʔн) сущ тюрьма <VK92>

Тʼ тʼ
тʼаԓ- Адалеко, дальний; тʼаԓкэ дальше тʼаԓкэ ӄʼиԓхч отойди дальше
тʼаԓкосч немного подальше;
Дыб_З тальхке, тальке далеко, дальше, талькмэхал через,
Тюш талькащ подальше, талькашч клэхч подвинься далее,
Иох таԓкэ, тʔаԓкэ дальше, Орл талхкәмәӈк на той стороне;
см. (в) тальк, тадако
тʼаԓананк нареч в позапрошлом году, через два года (ср. ӄоланк)
<V-T’001>

тʼаԓи межд поди, пойди <V-T’002>
тʼаԓк нареч далеко (там), вдалеке <VK92, V-T’003>
тʼаԓкосч нареч немного дальше <V-T’003>
тʼаԓкэ нареч далеко (туда) <V-T’003>
тʼаԓхкмиӈк нареч дальше <V-T’003>
тʼаԓхʔал нареч издалека <V-T’003>
тʼаԓʔан прил дальний, далекий <VK92>
тʼаԓʔан прил дальний, далекий; тʼаԓʔан тынутын дальний
родственник <VK92>

тʼвас

258

тʼвас (мн. тʼвазэʔн) сущ оса <V-T’006>;
см. (в) китышнуч, куйтышнуч, кытысунуч, китышнуч, цазаз,
цазазад
˚тʼи- вар. тʼи- 1) неп ˚тʼэкас инф дымить(ся); ˚тʼизин дымит(ся) кʼэчиӄ
ктʼикнэн нос хорошо прокопченная юкола <VK92, V-T’039> 2) п1 коптить
что-либо; тʼисчэʔн каваʔн я копчу корюшку <V-E320>;
Тюш тыжыын пурга;
см. (в) кимпхейч, дыдиземинь, гидэзич
˚әнтʼи- вар. әнтʼи- п1 ˚әнтʼэс инф коптить что-либо <V-E320>
тʼизимч (мн. тʼизимчэʔн) сущ висок <V-T’004, VK92>;
Дыб_З тызимчин виски;
см. (в) этизэмч, этизимлич
тʼизэӈ (мн. тʼизэʔн) сущ щека запора (деталь рыболовного устройства)
<V-T’005>;

Дыб_З тызын часть изгороди, называемая тыканзин (ср. пэвлымч),
Стрк тʼэзәм задняя решетка ловушки запора
ивәлтʼизэӈ сущ длинная щека запора (ставится слева, со стороны
входа в запор, см. хчʼэс) <V-T’005>
икәмтʼэзэӈ сущ короткая щека запора (ставится справа) <V-T’005>
тʼилл- п1 тʼиллэс инф превращать кого-либо в кого-либо, во что-либо
<V-T’007>;

Иох ктилин он превратил его
тʼилләт- п1 тʼилләтэс инф превращать кого-либо во что-либо,

многократно или дистрибутивно <V-T’008>
тʼилӈин прил второй (следующий от первого) (ср. ӄула) <VK92, V-T’009>;
Дыб_З тылнынскатэз повторять, Орл тэләӈэн во второй раз
әнтʼилӈин прил второй (пар. числ.) применимо к числу любой
вещи и явлению <V-E310>
тʼиԓитʼиԓ сущ клин женского капора <IUPI>;
Стрк тʼԓитʼԓ клин женского капора
тʼиԓӽ (мн. тʼилаʔн) сущ гость <V-T’011> (см. ˚тʼуԓӽ)
˚тʼитʼим (мн. ˚тʼиʔн) вар. тʼитʼәм сущ дым (видный со стороны), пар
<VK92, V-T’012>;

Бгр тютум дым, Орл тәтэм, тутум дым
тʼкʼлом (мн. тʼкʼлоʔн) сущ коса (заплетенные волосы) <VK92>
тʼкʼохч (мн. тʼкʼохэʔн) сущ грудной ласт нерпы <V-T’013>;
Орл тӽэӈ ласты боковые у ластоногих
тʼӄʼны- вар. тʼкʼны- п2 тʼӄʼнэкас инф давить кого-либо, что-либо
(действие коленом или всем телом) (ср. стʼватэ-, әмпткʼас);

мэсок сизэԓ ӄтʼкʼныхчик, тʼомтаԓчэн придави мешок коленями,
я завяжу его <VK92, V-T’014>;

259

тʼла-

Дыб_З тынэказ душить, надавливать, Тюш ткникаэк не задаваила,
Иох ктӄникнэн;
см. (в) тыньсыкать, книдэин
тʼӄʼнэтэ- п2 тʼӄʼнэтэкас инф давить кого-либо, что-либо

многократно с перерывами <V-T’015>
тʼла- неп тʼлакас инф заживать, затягиваться (рана) <V-T’016>;
см. (в) толазич
тʼлат- неп тʼлаткас инф заживать, затягиваться (рана) полностью
<V-T’017>

тʼлэ- неп тʼлэкас инф обваливаться (главным образом высокий берег
под воздействием воды) <V-T’018>;
см. (в) тлеч, тлимэк
тʼлэном (мн. тʼлэноʔн) сущ осыпь, обвалившееся место, обвал,
завал <V-T’019>
тʼлэтэ- неп тʼлэтэкас инф обваливаться многократно (в одном и
том же месте) (< тʼлэкэс) <V-T’021>
тʼлэном (мн. тʼлэноʔн) сущ осыпь, обвалившееся место, обвал, завал
<V-T’019>

тʼлэӈэ- неп тʼлэӈэкас инф обваливаться сильно в большом объеме
<V-T’020>

тʼԓ- неп тʼԓкас инф кланяться <V-T’029, V-EV119>;
Тюш члюхч поклонись
тʼԓа- неп тʼԓакас инф укисать (спец. кулинарн.), киснуть (рыба, мясо,
пища); портиться, гнить <V-T’025>;
БгрСтб тԓакнэн укисли, Иох ктԓачан прокисло, укисло (это),
Орл тʼԓаӄшч киснуть, укисать, тхԓанэнам гнилой
˚тʼԓа- вар. тʼԓа- 1) п1 ˚тʼԓас инф умывать, мыть кого-либо <V-T’028>
2) неп ˚тʼԓакас инф умываться, мыться <V-T’026>;
Тюш члсхч мойся, Иох кчԓакнану умылся (он), Орл тԓахчь
умываться, тԓаз умыть;
см. (ю) чимхлякик; см. (в) цебхиахч, чебхлязич
˚тʼԓазо- вар. тʼԓазо- 1) п1 ˚тʼԓазос инф умывать, мыть кого-либо
долго, тщательно <VK92, V-T’023> 2) неп ˚тʼԓазокас инф умываться,
мыться долго тщательно <VK92, V-T’022>
˚тʼԓазот- вар. тʼԓазот- неп ˚тʼԓазоткас инф умываться, мыться
(многократно, дистрибутивно) <V-T’024>
˚тʼԓазо- вар. тʼԓазо- 1) п1 ˚тʼԓазос инф умывать, мыть кого-либо долго,
тщательно; пʼэʔн ˚ӄтʼԓазохиʔн умой детей <VK92, V-T’023>
2) неп ˚тʼԓазокас инф умываться, мыться долго тщательно;
˚тʼԓазоскичэн я умываюсь ˚ӄтʼԓазохч умойся ˚ктʼԓазокнэн он
умылся <VK92, V-T’022>

˚тʼԓазокнэн

260

˚тʼԓазокнэн (мн. ˚тʼԓазокнэʔн) умывальник <VK92>
тʼԓазот- неп тʼԓазоткас инф умываться, мыться (многократно,
дистрибутивно) <V-T’024>
тʼԓаноӈ (мн. тʼԓаноʔн) сущ полотенце <V-T’027>;
Дыб_З чханым полотенце;
см. (в) цэбханно
тʼԓас сущ закваска <V-EV089>
тʼԓитʼԓ (см. тʼиԓитʼиԓ)
тʼозмаʔн (ед. тʼозмаӈ) сущ головки торбазов (ср. схниʔн) <V-T’030>;
Дыб_З тозэмэн передняя часть чего-нибудь, Стрк тʼозмәӈ головка
обуви;
см. (ю) домстазут
тʼотʼотʼ сущ средний кулик <V-T’031>;
Дыб_З тототач куликовая птица, БгрСтб тоточх кулик
тʼсал, тʼсалай (мн. тʼсалэʔн) вар. с. тсхаластас, с. тсхал сущ лисица,
лиса <V-T’032, VK92>;
Дыб_З чсьал лиса, кимильчин лиса рыжая, Бгр тшал, БгрСтб
салайанк лиса, чʼсал, чʼсалай лиса, Тюш тсжал лисица, тсшалэн
лисицы, тцшаль лисица, Иох чсал, чзалай, чсхэл, сед. чсаластаз
лисица, Орл чьсал лиса, чхаләнтал шкура лисицы;
см. (ю) часистас; см. (в) эсинэз, эзинэш
тʼсалэн, тʼсалайэн лисий <VK92>
тʼсалэпэс- неп тʼсалэпэскас инф менструировать (анат.) <V-T’033>
˚тʼуԓӽ (мн. ˚тʼулаʔн) вар. тʼиԓӽ сущ гость <VK92, V-T’011>;
Дыб_З тылх, тыльг, тульх, мн. тылян гость, тутʼәљӽинкэзин
гостепреимный, Иох тиԓх гость;
см. (ю) унх, унхчат, инуунх; см. (в) унэг, унэрэм, купээлин
тʼфԓ- п2 тʼфԓкас инф приносить что-либо <V-T’037>;
Дыб_З тывлказ принести, тывльчик принеси, Тюш ӄэтлчэк
принес, Иох тинсфԓкичэн я принес это, Иох тфԓчгин ты принес
его (это), Орл кӄʼэлкас, тӄэԓкас приносить;
см. (в) титхку, тальккитэлин
тʼфԓала- п2 тʼфԓалакас инф приносить чего-либо немного
(< тфԓкэс) <V-T’035>
тʼфԓата- п2 тʼфԓатакас инф пойти принести что-либо (< тфԓкэс)
<V-T’036>

тʼфԓэт- п2 тʼфԓэткас инф приносить что-либо, постоянно,
многократно (< тфԓкэс) <V-T’038>
тʼәл с. п2 вспомогательный глагол <CO>
тʼәлтʼәл сущ утка-крохаль <V-T’010>;
Дыб_З тыльтыл крохаль, Тюш тыльтыль крохаль, тыльталяль

261

тʼәԓхтʼәԓх

крохаль, Орл тәл-тәл крохаль, Стрк тʼултʼул крохаль;
см. (в) тильтиль, тылтыл
тʼәԓхтʼәԓх сущ шерсть, шерстина (одна), перо, пух <СТРК> см. чэԓхчэԓх
тʼэнӈэ- вар. тʼэӈэ- неп тʼэнӈэкас инф висеть; тʼэнӈэзин висит <VK92, V-T’041>;
Стб тэнгэнин висит, Тюш тэнэикал корзинка, нэтэннгакэшх фунт,
нэтэннгаӄнан весы, Иох тэнэзкэнан, Орл тэʔӈатэзх болтаться,

висеть, тʼэнэзэн сосулька
тʼэнӈат- вар. тʼэӈат- неп тʼэнӈаткас инф висеть (и болтаться
раскачиваться на ветру) (< тʼэӈэкас) <V-T’040>
әнтʼэнӈа- вар. әнтʼэӈа- п1 әнтʼэнӈас инф вешать, повесить <VK116, V-E318>
тʼэсла- п2 тʼэслакас инф засучивать рукава <V-T’042>

Уу
убираʔԓ- неп убэраʔԓкас инф убирать; убираʔсэн он убирает
кʼубираʔԓкнэн он убрал ӄʼубирахч убирай <VK93>
увал (мн. увалаʔн) сущ увал, обрыв <V-U003>;
БгрСтб уваланке к обрыву
увам (мн. увамэʔн) сущ затока, ответвление от основного русла реки
(со стоячей водой), устья их обычно перекрывают сетками для
рыбной ловли <V-U004>;
Дыб_З уам небольшой морской залив (местное название култук),
Тюш уам тихая протока реки
увик (мн. увикэʔн) вар. увиӄ сущ 1) тело (человека); туша зверя <VK93,
V-U005> 2) обозначает возвратное действие, в роли возвратного
местоимения; увик ԓхас вытереться увик ԓхазос вытираться <VK93,
V-U005> 3) передняя часть одежды <СТРК>;
Иох увик себя, Орл угәк тело (ср. кәлгәԓх)
увикэчӽ сущ тело (ласкательное обращение к ребенку) <VK93>
увикэчӽ сущ тело (ласкательное обращение к ребенку); увикэчӽ
узилнэн, заӄ чʼнэлкаӄ ты ушибся, не плачь <VK93>
увиӄ сущ морская гагара <V-U006>;
см. (в) унак, увак
увлуч (мн. увлуʔн) сущ угол <VK93, V-U007>;
Дыб_З углуч уголь, Тюш углучэнк в углу, Орл увлучь угол
ужинэ сущ ужин <СТРК>
узил- 1) п1 озэлэс инф ударить, ушибить <VK67, V-O008> 2) неп озэлкас инф
ушибиться; тʼузилкичэн я ушибся кʼузилкнэн он ушибся <VK67, V-O006>
узилсхэн- п1 озэлсхэнэс инф ударить кого-либо многократно,
избивать кого-либо (< озэлэс) <V-O007>

узу-

262

узилэт- п1 озэлэтэс инф бить, ударять кого-либо многократно или
дистрибутивно (< озэлэс) <V-O009>
узу- неп озокас инф начинать (в конструкции с субъективными
глаголами) ср. әнзос; начинаться <V-O005>;
Дыб_З кузукнэн начатый, озотказ начинать, Тюш ужуун, ужнын
начал, Иох узуч ты начал;
см. (в) узуч, узин, изукин
узэнх- неп озэнхкас инф догадываться, отгадывать; тʼузэнхкичэн
я догадался кʼузэнхкнэн он догадался <VK67, V-O010>;
Иох узэнкинкин
уйи- неп ойэкас инф топить (печь); ӄʼуйихч затопи ӄаʔт кʼуйикнэн он
уже протопил <VK67, V-O012>;
Дыб_З оэказ жечь, топить печь, ойэйз пэчи топить печь, Тюш
куисжх топи, мэл-хуйшк хорошенько затопи, куйшх, хуйльк
топи, Иох уйиӄазисх вы топили, жгли костер, Орл оуэказ топить
печку;
см. (в) кикихч, сгидэзуч
уйикнэн (мн. нет) сущ топливо <VK93>
уйирит (мн. уйиритэʔн) вар. уйэрэт сущ костер <VK93, V-U009>;
Тюш уэрэт костер, пожог, Иох уйэрит, уиирит костер
уйиритном (мн. уйиритноʔн) сущ кострище <V-U010>
уйкэʔн вар. с. уйки сущ мойва <СТРК>
уйэрэт (см. уйирит)
уйэтык (мн. уйэтыкэʔн) сущ нарта легковая, в нее запрягают оленей
(название заимств. из коряк. вместе с предметом) <V-U012>;
Иох уйэтик нарта
укэ- 1) п1 окас инф ждать кого-либо (ср. кзу-) <V-O019> 2) неп окэкас инф
ждать (ср. кзу-) <V-O018>;
Дыб_З окʼэз ждать, ожидать, Дыб_З окʼэказ долго ждать, Иох укэз
ждать, Орл укизән, укизисчь сморкаться (ждать!?);
см. (в) укэзузич, сукэзузимк, дыкэдэсь
укэт- п1 окэтэс инф ждать кого-либо долго, длительно <V-O020>
укэњԓ сущ дождевик <СТРК>
укэт- п1 окэтэс инф ждать кого-либо долго, длительно <V-O020>;
Дыб_З окʼэтэз ожидать, дожидаться
укʼилы- неп окʼэлэкас инф промахнуться; тԓоткичэн, тʼукʼилыкичэн
я выстрелил, (но) промахнулся <VK67>
улви- неп олвэкас инф рубить дрова поперек <V-O021>;
Дыб_З ольвсказ резать, рубить, Тюш улюижин дрова рубить,
каумэншин кто рубит

263

улу-

улу- п1 олос инф снимать что-либо, кору, луб (см. йуӄ, кʼухкʼ)
в лечебных целях и для еды (ср. улуʔԓ-) <V-O026>
улуʔԓ- неп олоʔԓкас инф снимать кору, луб с березы (для лечебных
целей и для еды) <V-O027>
улуʔԓ- неп олоʔԓкас инф снимать кору, луб с березы (для лечебных
целей и для еды) <V-O027>
улх (мн. уихаʔн) сущ луб (тополя, ветлы, используется для крыш) <V-U014>;
Дыб_З уньхин кора, Стрк уʔлх кора тополя;
см. (в) удх
уљу- А маленький
кԓуљу нареч совсем мало <VK30>
уљуӄ нареч мало, немного; недостаточно <VK93>
уљуљаӽ прил маленький; мелкий (о предмете) <V-U015, VK93>
уљусэ- неп ољосэкас инф уљусэкас инф уменьшаться <VK67, V-O027, V-U016>
уљуӄ нареч мало, немного; недостаточно; хиʔуљуӄ очень мало <VK93>
уљуљаӽ прил маленький; мелкий (о предмете); хиʔуљуљаӽ очень
маленький <V-U015, VK93>;
Крш_З нянюкала малой, Дыб_З ульлюлехан, ульлюлехин
маленький, ульлюлег маленький, ульлюк немного, мало,
ульлюля малыш, мальчик, Бгр ололах, БгрСтб ололах маленький,
Тюш улюлях маленький, Иох уљулэх маленький, Орл уљуљах
маленький;
см. (ю) чикуль, гикуль; см. (в) дынелу, лихнукин, рыхнукин
уљусэ- неп ољосэкас инф уљусэкас инф уменьшаться <VK67, V-O027, V-U016>
уључӄ нареч понемногу, слегка <VK93>
умз- п1 омзэс инф оставлять, покидать; пʼэʔн кистэнк тʼумсчэʔн
я оставил детей дома ˚кмилвинэтʼԓ нумзмиӈ меня оставили
одного кʼумзʔин он покинул его әнна кәмманкэ тӽалтӽал умзнэн
он мне мясо оставил (мясо предлогается сырое) <VK67, V-O034>;
Дыб_З омзэтэз ставить, расставлять, Иох вумзатэзнин, умзатизнин
он оставляет его, Орл нумзатәзчь покидать, оставлять,
нумзатэзэсч сохранять, сберегать, оставлять;
см. (в) тумзик, тумзинь, тымсик
умны- с. вар. умнэ неп останавливаться <CO>
умуԓкʼэʔн сущ палочки; хәнмаʔԓк умуԓкʼэԓ? поиграем в палочки? <IUPI>
унал (мн. уналэʔн) сущ злой дух, дьявол (шаманск. собст. лахтак) <V-U017>;
Тюш ун-аль медведь
ункшужач З. выход реки <Тюш> (см. анӽсӽ)
унми- неп онмэкас инф останавливаться; тʼунмэкичэн я остановился
ӄʼунмихч стой! (остановись!) кʼунмикнэн он остановился <VK68, V-O047>

унмит-

264

онмала- неп онмалакас инф останавливаться, задерживаться
ненадолго (< унми-) <V-O045>
унмист- неп онмэсткас инф останавливаться (много раз, то и дело)
<VK68>

унмит- неп онмэткас инф останавливаться многократно (или
дистрибутивно) <V-O049>
унмит- неп онмэткас инф останавливаться многократно (или
дистрибутивно) <V-O049>;
Орл умиткас шеститься (на бату)
уњњачӽ (мн. уњњаʔњч) сущ маленькие тундровые птички (на которых
не охотились), мелкая пташка (общее наименование) <V-U018, VK93>;
Иох унанч, уньаньч маленькие птички, Орл уннэʔнчь утята,
маленькие пташки
упкʼэл (мн. упкʼэʔл) сущ деревяшка, щепка <V-U020>;
см. (в) ипкулснизич
упкʼэʔл (ед. нет) сущ деньги <VK93>
упражнение (мн. упражненьеʔн) сущ упражнение <VK93>
упсӽ (мн. упсӽэʔн) вар. упсх сущ 1) стебель <VK93> 2) рукоятка (лопаты,
молотка), черенок <VK93, V-U021>;
Тюш упшх корень, Тюш унх корень;
см. (в) упх
упэв (мн. упвэʔн) вар. упвэв, с. упув сущ кол (для изгороди и как деталь
рыболовного запора), столб <VK93, V-U019>;
Дыб_З упвэвин колья в изгороди на реке, Иох упвэв кол, Стрк упув
кол с развилкой
урат- с. вар. уврат неп ураткэс инф уставать; әӈӄа ӈрэпэс, кма
тʼураткичэн зачем петь, я устал <CO>
уратури- с. неп уратурикэс инф отдыхать; тʼураткичэн, муратурик
я устал, отдахну-ка я <CO>
урваӄ (мн. урваӄэʔн) сущ рубашка <VK93, V-U022>;
Дыб_З урвэк рубашка, Орл урвэк, урок рубашка;
см. (ю) урак; см. (в) урбах, ирбах
урилвич сущ средний кулик, живущий по морскому побережью <V-U024>
урәл сущ баклан <V-U023>;
Дыб_З урилен морская птица;
см. (в) уракач, вракач
ускʼӈ- п1 ускʼӈэс инф подпирать дверь (палкой, поленом) уходя из
дома <V-U027>;
Иох кусӄниин, ӄусӄниин они загородили, завалили это
ускʼәлӈин (мн. ускʼэʔн) сущ палка, полено, служащая подпирокй для
закрывания двери снаружи (< ускʼӈ-) <СТРК>

265

усӄэнсх

усӄэнсх (мн. усӄэнсхэʔн) сущ дикий хмель (вьющееся растение,
использовалось для изготовления браги, самогонки) <V-U029>;
Стрк ускʼэнс дикий хмель;
см. (в) вутколч
уст- п1 остэс инф попадать (в цель при стрельбе); мэтʼскʼай тʼустчэн
я попал в медведя <VK68, V-O063>;
Дыб_З туштен ранить, Иох устаԓаз попасть (в цель), Орл кустэнтхас
попадать (выстрелом в зверя);
см. (в) истхчич
устсхэн- п1 остсхэнэс инф попадать в цель постоянно (< уст-) <V-O062>
усх (мн. усхэʔн) сущ поляна, лужайка, поле <VK93, V-U030, V-EV198>;
Дыб_З усх ток, Бгр усӽ поле, Тюш усмх сухое место, Орл усх, мн. усхэн
поле, ушх, мн. ушхэн лужа;
см. (ю) уша, ус; см. (в) усханч
усхӄ (мн. усхӄэʔн) сущ щепка <V-U031>
уткнэн (мн. уткнэʔн) сущ подпорка для ствола (столба, стены и т.д.)
<V-U032>;

Тюш утхэп спица (деревянн. гвоздь)
уткэʔ (мн. уткэʔн) сущ утка <VK93>

утрэʔ утром <VK93>
уттувалӈән (мн. уттувэʔн) сущ оттуга (деталь нарты) ремень,
крепящий стоячий баран с передним лежачим бараном) <V-U035>
уту- 1) п1 отос инф не мочь (сочетается с переходными глаголами);
тутусчэн тыʔн ˚ӄсӽай әнккас я не могу поймать эту собаку
утузнэн тхтум тхуӈиԓ он не может вытянуть лодку <VK69, V-U034>
2) неп отокас инф не мочь, быть не в состоянии (сочетается
с непереходными глаголами); тәӈӄсхэскичэн, тутускичэн
вэтаткас я болею, не могу работать утузин ˚ӈэкԓкас он не может
спать <V-U033, VK69>
утх- А старый (вещь)
утхӄ нареч ветхо, непрочно, топко <V-U036>
утхлаӽ вар. утлаӽ прил ветхий, старый (вещь), неустойчивый,
непрочный <V-EV260, V-U037, VK93>
утхʔутх (мн. утхʔутхэʔн) сущ топь, топкое место (ср. утхлаӽ) <V-U039>
утхӄ нареч ветхо, непрочно, топко <V-U036>
утхлаӽ вар. утлаӽ прил ветхий, старый (вещь), неустойчивый,
непрочный <V-EV260, V-U037, VK93>;
см. (в) дутхлю
утхси- неп утхсикас инф обветшать, прийти в упадок; размякнуть,
раскиснуть (тундра) <V-U038>
утхʔутх (мн. утхʔутхэʔн) сущ топь, топкое место (ср. утхлаӽ) <V-U039>

утӽзуʔнэʔн

266

утӽзуʔнэʔн сущ стена из вертикально поставленных горбылей
тонких жердей <СТРК>
утыка- 1) п1 отэкас инф конопатить что-либо, затыкать щели (мхом)
<V-O073> 2) неп отэкакас инф конопатить, заниматься конопачением
<V-O071>

утэйнэӈ (мн. утэйнэʔн) сущ опушка (леса) <VK94>
ухт (мн. ухтэʔн) сущ березовый лес, березняк (говорится только о
каменной березе); охтанкэ миԓкичэн пойду-ка я в лес <V-U041, VK94>;
Дыб_З угин лес, уккин лесной, лесистый, камуккин безлесный,
Бгр увн лес, Стб уфтанкэ, офтанкэ в лес, Тюш ухт березняк, ухтал
по березняку, Иох уфтэнк в березнике, Орл ухт березник, утх, уʔән
лес, охт березник;
см. (ю) оода; см. (в) ууд, угу
ухтʼин лесной <VK94>
ухчумахча З. девка <Дыб_З> (см. экэчӽ)
учкпэн (мн. учкпэʔн) сущ лопата, заступ <VK94, V-U042>
учкуњљаӽ прил маленький (ср. уљуљаӽ) <V-U043>;
см. (ю) чунгуюнг; см. (в) учинэлу, вычинэлу, вычинылу, чахинк
учучух межд ой, мокро и холодно! (вскрик от неожиданного
попадания на кожу холодных брызг) <VK94, V-U044>
учʼинәм (см. отʼсәм)
уʔ (мн. уʔиʔн) сущ 1) дерево; ствол <V-U046, VK94> 2) бревно, палка; полено <VK94>;
Крш_З уу дерево, Дыб_З ук дерево, уу дерево, уин 1) деревья, дрова,
лес; 2) деревянный, уал деревья, Бгр у дерево, Бгр ух, БгрСтб уʔай
дерево, Тюш у дерево, Иох уʔ дерево, Орл уʔай, уʔинк дерево, уг, мэн,
мэну дрова, увэʔн, мэну (увал - чаща), сед. мэн дрова;
см. (ю) оо, уут; см. (в) уа, уг, ууд, ухпэд, уатлад
уʔилвиӈ (мн. уʔилвиʔн) сущ морда (часть запора куда набивается
рыба) <V-U045>;
Дыб_З уильгин вентерь, стеленный из лозы, Стрк уилʔәӈ ловушка
запора;
см. (в) ууру
уʔин деревянный <VK94>
уʔиʔн (ед. нет) сущ мн. дрова (< уʔ) <VK94, V-U047>;
Тюш уын дрова, уа дрова, Иох ойтанк

267

фазач

Фф
фазач (мн. фазаʔн) сущ промежность (анат.); разрез на брюках
(ширинка) <V-F001>;
см. (ю) паазул; см. (в) пазх, пазух
файха- неп файхакас инф плакать, реветь (о детях), рыдать; ӑӈӄанкит
файхасч? чего ты ревёшь? <VK94, V-EV232, V-F002>;
Иох файхаӄазозч он постоянно ревет;
см. (в) вайфаз
файханом (мн. нет) сущ плач, рев <VK94>
фаӄт (мн. фаӄтаʔн) сущ шаг <VK94, V-F003>
фаӄт- вар. с. ваӄт- неп фаӄткас инф шагнуть (сделать один шаг);
тфаӄткичэн я шагнул ӄфаӄтэсхч шагни кфаӄткнан он шагнул
<VK94, V-F005>;

Дыб_З фактказ ступать, ходить
фаӄтзо- неп фаӄтзокас инф шагать (делать несколько шагов) <VK94, V-F004>
әнфаӄт- п1 әнфаӄтэс инф заставлять кого-либо перешагивать <V-E322>
фаласха нареч кое-как; фаласха кскʔан әӈӄа кое-как сделано <V-F006>
фаԓачӽ (мн. фаԓаʔњч) сущ ножичек (небольшой, перочинный);

сикʼукʼэчӽ ӽэнысч: вот кәзза фаԓч әнстэзэн кәмманк, нуф тыʔн и
фаԓч син, а тыʔн фаԓэмточӽ син сикукэчӽ говорит: вот ты нож
просишь у меня, вот тебе и нож есть, а это ножичек есть <V-F007>
фаԓч (мн. фаʔл) вар. с. ваԓч сущ нож; кәммањԓ фањԓ ӄʼәмпхэх отрежь
моим ножом вэтаткнэн фаԓч нож для столярных работ <VK94, V-F008>;
Дыб_З фалч, хуальч нож, фалантозэн резь, БгрСтб фалч нож,
Тюш фаԓч нож, фальч нож, Иох фалч нож, Орл хуаԓчь нож, Стрк
элкʼилэʔԓкнэн фаԓч нож для сверления дыр, Стрк ныпкэвкэн
фал’ч нож для разделки тюленя, Стрк хткнан фаԓч нож для
разделки рыбы, Стрк ԓәлкнэн фаԓч нож для кройки;
см. (ю) вачкичич; см. (в) валвч, валад, твальтазинь
фансх (мн. фансхаʔн) сущ 1) ножны <V-F009, VK94> 2) влагалище (анат.) <V-F009>;
Крш_З коапан тайной уд женский, Дыб_З фаньсх влагалище (анат.),
Бгр хуаншх ножны, Орл фансх, хвансх ножны;
см. (ю) куаппан; см. (в) койпион, ильсх, ульсх
фӑсӽт (мн. фӑсӽсэʔн) вар. фәсхт сущ веревка <VK95, V-F071>;
Крш_З ушхт веревка, Дыб_З ткады шнур, веревка, фасхт, хоаст
веревка, шнур, Бгр хӑсӽыт верёвка, Тюш хошхт веревка, Орл хозхт
веревка, ӽасхәт веревка, фосхчаз вить (веревки);
см. (ю) ткаду

фатʼсх

268

фатʼсх (мн. фатʼсхаʔн) сущ полынья <V-F010>;
Иох фачх полынья
фачза- неп фачзакас инф открывать (рот, пасть, клюв); ӄфачзахч
открой рот мэтʼскʼай кфачзакнан медведь открыл пасть <VK95>
фачӄ сущ каменный голец <V-F011>;
Дыб_З фачкч вид лососевой рыбы;
см. (ю) балканчит, качкать; см. (в) вачкач, вачод
фачӽ (мн. фачӽаʔн) сущ мелкие рачки-паразиты поедающие рыбу в
сетках и т.п. Держатся в глубоких местах <V-F012>;
Дыб_З хоацхен разновидность рачка, фачг червь;
см. (в) уацегот
фачʼик (мн. фачʼикаʔњч) вар. фачʼикачӽ сущ маленькая вошь
(ср. милмил) <V-F013>;
Дыб_З вачикат мелкое насекомое, Иох фачэк вошь;
см. (ю) вачикат; см. (в) вачикат
фаʔәӈ сущ челюсть <V-F014>;
Дыб_З уагэн нижняя челюсть, Бгр хавуӈ щека, Орл хавуӈ щека;
см. (ю) ваат; см. (в) ваад
фи- вар. с. ви-, с. фикэс неп фэкас инф плыть (на чем-либо) вниз по
течению (ср. алфс-); тхтуԓ тфискичэн я плыву на бату физин он
плывет тәԓчкусчэн фикиԓӽ я вижу, что он плывет кфикнэн он
уплыл уʔиʔн физиʔн бревна плывут мәнфиӄзук давай поплывем
вниз <VK96, V-F076>;
Дыб_З феказ плыть, фиин текущий, плывущий, фикнэн
набрякший, опухший, Тюш хлыжин плывет (по реке), Иох физчэн
течет, Орл хуизин плавать, хуизән лить;
см. (ю) визкик, изикик; см. (в) тывэзик, кикинэзин
фэт- неп фэткас инф плавать долго, взад-вперед (< фикэс) <V-F082>
фивис (мн. фивизэʔн) вар. фивўс, с. вивэс сущ доска нарты; нартаʔн
фивизэʔн <V-F015>;
Дыб_З хичзин, хуйгзин доски, Стрк хиусчаӽ дощечка, Стрк хивэз
доска, используемая для настила нарты
фивит- неп фэвэткас инф дрожать (от холода, болезни, страха);
фивитызин он дрожит заӄ фивиткаӄ не дрожи <VK96, V-F072>;
Тюш тлывэтжскичэн я дрожу;
см. (ю) виузих
фивўс (см. фивис)
˚физвал (мн. нет) вар. физвал сущ кустарник, заросли кустов; ˚физвалэнк
ксоӈкнан в кустарнике она спряталась <VK95, V-F017>
физваԓчэ- неп физваԓчэкас инф бить прутом (< физвум, физвал) <V-F016>;
Дыб_З хозгэчелс бить

269

˚физвум

˚физвум (мн. ˚физвэʔн) вар. физвум сущ куст <VK95>
фийаӄйаӄ сущ морская чайка <V-F019>
фийас сущ гусь-вожак <V-F020>;
Дыб_З феньат вид гуся, хиат дикий гусь
филвил вар. ˚филвәл, с. вилвэл сущ кислое (мясо, рыба, сквашенное
без соли) употребл. на корм собакам, а то и сами едят <V-F021>;
Дыб_З хальгиль, хуйльгиль несвежий, кислый, гнилой, Бгр
ӽвилхул кислый, Тюш хыльель кислая рыба, хлальчэшч пахнет
кислой (рыбой), Иох филвал хислая рыба, Орл хәлвәл кислая рыба,
Стрк хилвэл заквашенная рыба;
см. (ю) вивиль; см. (в) вырвул
филвилтэ- неп филвилтэкас инф укисать (квашенная рыба и иная
пища - но в том смысле, что она уже готова, ее можно есть) <V-F022>
филкʼинтора (мн. филкʼинтораʔн) сущ кушанье из морошки с рыбой
<V-F023>

филкʼлаӽ (мн. филкʼлаӽаʔн) прил 1) топкий, мягкий; куԓӽ филкʼлаӽ
топкая тундра инфсчаӽ филкʼлаӽ местечко мягкое <VK95, V-F024>
2) жидкий <VK95>;
Дыб_З фильклех жидкий, Тюш хулклах жидкий, Орл хихулклах
илистый
филкʼси- неп филкʼсэкас инф расползаться, становиться мягким
«жидким» (при разложении); тӽӑлтӽӑл ӄаʔт филкʼсизэн
мясо уже расползается нозэʔн фсэ кфилкʼсикнэʔн юколы все
размягчились <V-F025>
филкʼфилкʼ (мн. филкʼфилкʼэʔн) сущ топкое место на тундре
(< филкʼлаӽ) <V-F026>
филкʼфилкʼэчӽ (мн. филкʼфилкʼэʔњч) сущ холодец, студень
(< филкʼлаӽ) <V-F027>
филла- А грязный, грязно
филлаӄ нареч грязно <V-F028>
филлалаӽ прил грязный, запущенный (человек, помещение) <V-F028>
фиԓикэчӽ (мн. фиԓкэʔњч) сущ гольчик <V-F029>;
Тюш хвытликач голец
фиԓикʼ (мн. фиԓикʼэʔн) сущ голец (рыба) <VK95>
фиԓкʼэчӽ (мн. фиԓкʼэʔњч) сущ мягкое темечко (у маленьких детей)
(< филкʔлаӽ) <V-F030>;
см. (ю) вильвиль
финыф межд вводное слово; финыф кәзза Икәмту, ӑӈӄа ӄсках! и ты
туда же, Икәмту, что ты сделаешь! финыф кәзза! и ты туда же!
<V-F031>

фињвэ

270

фињвэ нареч скрытно, тайком (ср. амэԓаӈ) <V-F032>;
Иох финвэ, фунвэ тайком, по секрету, Орл ӽвинвэ тайно, секретно
фињњатԓ мест он (а) сам (а) с собой, в одиночку (см. ˚фнэва, әнна) <V-F033>
фиӈилаӽ прил скупой, жадный, прижимистый (только человек) <V-F034>;
Бгр хюӈулаӽ скупой, Орл фуӈулах скупой
фиӈиʔԓ- неп фиӈиʔԓкас инф скупиться, жадничать (< фиӈилаӽ);
фиӈиӄзузэн он всегда жадничает заӄ фиӈиʔԓкаӄ не скупись
кфиӈиʔԓʔин скупердяй, жадина <V-F035>
фисфэʔн вар. хисхэʔн, фифсуʔн, с. висхуʔн сущ камусные торбаза с
кожаной головкой (для весны / осени) <СТРК>
фисх вар. с. вусх межд кажется, по-видимому, может быть (чаще в
сочетаниях ӄат фисх, ӄуʔн ф. и т.п.) <V-F036>;
Тюш хушх возможно, эушк омакан мыннукатк лучше вместе
будет есть (вдвоем), эушк омакан мыньтлялэжк лучше вместе
будем ходить, Иох висх кажется, по видимому, может быть
фитвит (мн. фитвитыʔн) вар. фитфит, с. витвит сущ нерпа-акиба <VK95, V-F037>;
Дыб_З хитвит тюлень, Бгр хытхыт акибка, Тюш хытыут школьник
(нерпа), Орл фәтфәт акиба (маленькая нерпа), ӽвәтӽвәт, ӽвит-ӽвәч
акиба нерпа, энпәфитфит акиба большая, Стрк фитвэт акиба
фитскʼай сущ нерпа; ԓмэнэн фитскʼай добыл нерпу <IUPI>
фитскʼэ сущ нерпа; ӄаʔт ˚ӄњиӈ нысылан кчкикнэн фитскʼэ уже один
охотник нашел керпу <IUPI>
фиттай (мн. фиттэʔњч) вар. фитчаӽ сущ детеныш нерпы акибы (без
дальнейшей дифференциации) <V-F038>
фифзэл (мн. фифзэʔл) вар. фифсәл сущ свистулька, делаемая из стебля
зонтичный растений; кавоʔан фифсэл свистулька из стебля <V-F039,
VK95>

фифзэл- неп фифзэлкас инф свистеть на свистульке (фифзэл) <V-F040>;
Орл кхухзуԓхч свистеть
фифсуʔн (ед. фифсулӈән) сущ камусные торбаза с кожаной головкой
(для весны / осени) <V-F041> (см. фисфэʔн)
фичскʼэ сущ акиба <СТРК>
фйал (мн. фйаʔл) сущ пурга, вьюга, метель, буран, буря <VK95, V-F042>;
Крш_З какалт буря, Иох фйал пурга, Орл хуал, йалк, ӽийа пурга;
см. (ю) какхазих; см. (в) какальмич
фйал- вар. с. вйал- неп фйалкас инф пуржить, мести (о вьюге), мести
снегом (< фйал); эсчаӄ фйаләзин сильно метёт <VK95, V-F043>;
Дыб_З хьяллызин метель, пурга, фьялызин, ъйаллызин
пуржить, Тюш хлялачкын пурга, хуяляжин пурга
фйалтэ- неп фйалтэкас инф мести, заносить снегом <V-F044>

271

˚фйэпса-

˚фйэпса- вар. фйэпса- неп ˚фйэпсакас инф свистеть (губами, без
помощи инструментво); также о свисте птиц; ˚тфйэпсаскичэн
я свищу ˚фйэпсазэн он свистит заӄ ˚фйэпсакаӄ не свисти
уњњаʔњч фйэпсазэʔн птички свистят <VK95, V-F046>;
Дыб_З хепшаказ свистеть, хепсиан свищущий, Иох кхйэпсакнан
он свистнул;
см. (в) тифлизезин
фԓ- неп фԓкас инф быть беременной; тфскичэн я беременна
ӄаʔм фԓкаӄ не беременна кфԓкнэн была беременна (и родила)
кфԓӄзукнэн была беременна <V-F049, V-EV087>;
Дыб_З хлин, кхлин, кхлюн, кхлин беременная, ксистизик
беременная женщина, Иох фсич ты беременна, Орл флӄзукӈкас
забеременеть;
см. (ю) ксистизих; см. (в) кухлеин
фԓа- неп фԓакас инф зеленеть, синеть; кфԓакнэн зазеленело <VK95, V-F047>;
Иох фԓасч зеленеет
фԓич (мн. фԓиʔн) вар. фԓэч, с. вәԓч, с. виԓикʼэчӽ сущ голец (рыба);
чʼручʼ фԓэʔнкэ морда на гольце фԓилʔин ӈилӈил гольцовая икра
<V-F048, VK95>;

Дыб_З флич, мн. флин лососевая рыба, Иох флиʔн гольцы, Орл флич,
филикэчх, мн. флин голец (рыба), вулич голец (ср. флич), Стрк

фԓәч мальма, голец;
см. (ю) восит; см. (в) вилеч, вилед
фԓлаӽ прил зеленый, синий (цвет растительности весной и летом);
әззанк фсэ фԓаӄ кʼлэкнэн на улице все стало зелено <VK95, V-F050>;
Крш_З кухлелага зеленый, Дыб_З фльлах, фльлахин желтый,
зеленый, голубой, Орл хлах, флах зеленый;
см. (ю) нухусану; см. (в) дулхкаралло, долькролю
фнэ- неп фнэкас инф подниматься (тесто, вода в реке - в половодье и
т.п.), набухать; сфуʔн кфнэкнэʔн торбаза набухли (от воды) <V-F052>
˚фнэва вар. фнэ, с. внэ мест он сам, она сама (выделительная форма)
<V-F051>

фс- вар. хс- неп фскас инф течь, протекать; тхтум, вэдро фсизэн бат,
ведро течет ӄʼлынсх, ӄаʔм фскаӄ лей (сюда), это не течет кукэч
хсэзин кастрюля течёт <V-F055, VK98>;
Тюш хшижин течет, бежит, Орл вгәз течь, струиться (ср. чиз);
см. (в) вызич, кигсич
фсала- неп фсалакас инф течь, протекать слегка <V-F054>
фсист- неп фсэсткас инф сильно течь, протекать <V-F057>
фсэʔԓ- неп фсэʔԓкас инф стремиться (пер. Стрк.), быстро течь (вода
в реке) <V-F058>

фсакой

272

фсакой прил (< русск.) всякий, разный; әннан фэваӈ кʼанзазоʔан
фсаким анзазоԓ лицо ему вымазали всякой краской (мазью) <V-F053>
фсоза лэ- неп фсоза лэкас инф <V-F056> см. хсоза лэкас
фторэл (мн. фторэʔл) сущ ребро (человек, зверь) <V-F059, VK95>;
Дыб_З хторэл ребро, Бгр ӽторел ребро, Тюш торэл ребро, хторэл
ребра, Орл хторэл, мн. хторэʔл ребро;
см. (в) карач, камрад
фты- неп фтэкас инф оставаться; ˚кмилвинэтʼԓ тфтыкичэн я остался
совсем один кистэнк ӄфтыхч оставайся дома ˚фињњатʼԓ
кфтыкнэн он остался совсем один ӄњиӈачӽ кфтыкнэн он остался
один <VK95, V-F061>
фчизи- п1 фчэзэс инф растапливать, топить жир на огне; хамԓхаʔн
ӄфчизихиʔн растопи нерпичий жир <VK96>
фчит- вар. с. фчиткэс 1) неп фчэткас инф дышать; тфчитәскичэн я дышу
фчитәзин он дышит кфчитхч дыши <VK96, V-F067> 2) п1 фчэтэс инф дышать
на что-либо; хкʼиʔнкэ ӄфчитмиӈ подыши мне на руки <V-F068>;
Дыб_З вчетказ вздохнуть, вчитизин дышать, канчетказ
запыхаться;
см. (в) тухчигсин, тухчинтэжич
фчифч (мн. фчифчэʔн) сущ дыхание (воздух), также «душа» (фольк.),
дух; фчифчиʔин кʼикʼ дыхательное горла <VK96, V-F063, V-EV078>;
Дыб_З фчивч, хчиухч воздух, хчиухч воздух, душа, пцихуч дух,
цехч дух, Иох врифч дыхание;
см. (в) цэхч, чехч, кэйск
Святой Фчифч сущ Дух Святой (воплощение его в виде голубя,
по причине отсутствия этой птицы - ласточка аткʼалачӽ) <V-EV076>
фчифчаӽ сущ см. фчифч (деминут.) душа, душонка - но без
пренебрежения, а скорее просто с уменьшительным оттенком,
что вообще свойственно итменам <V-F062>
фчифчэʔн (см. фчифч)
фчора нареч вчера (< русск.) ср. ачињчк <V-F064>
фчоʔԓ- п1 фчоʔԓэс инф подстерегать кого-либо (в засаде); ӄсиʔн
фчоʔснэʔн он подстерегает гуси мэтʼскʼай кфчоʔԓʔан, кԓәмʔан он
подстерег медведя, убил его <V-F065>;
Тюш хкчольх карауль, Иох хчозэн ты сторожишь их, Орл мхчоскас
стеречь, сторожить;
см. (в) хакстулсин
фчэтапԓ- неп фчэтапԓкас инф испустить дух <V-F066>;
Дыб_З четаплькнан мертвый, дохлый
фчʼэз- п1 фчʼэзэс инф вытапливать жир (на огне); фчʼэзʔин ӽамԓӽ
топленный жир <V-F069>

273

фчʼэс

фчʼэс (мн. фчʼэзэʔн, мн. фчʼзэʔн) сущ вытопки жира, шкварки (ср. фчʼэз-)
<V-F070>

фәлвэлаӽ прил слабый <VK96>
фәлэлэ- неп фәлэлэкас инф журчать; иʔ фәлэлэзин вода журчит <VK96>
фэваӈ (мн. фэваʔн) сущ лицо, морда (зверя), лицевая сторона (ткань,
шкура и т.д.); узилнэн фэваӈанкэ он ударил его по лицу <V-F073, VK96>;
Дыб_З хойаан лицо, Бгр ӽазаӈ лицо, Тюш хлэн лицо, Иох фэан лицо,
также морда зверя;
см. (ю) уаг, ваах; см. (в) вэн
фэкʼэ- п1 фэкʼас инф скоблить, стругать что-либо (все кроме шкур
при выделке, см. плэс); фэкʼэзнэн (фэкʼизнэн) он скоблит это кукэч
ӄфэкʼих отскобли котел кʼэта фэкʼэзэн кто-то скоблит <V-F078>;
см. (в) тулизинь
фэкʼаʔԓ- неп фэкʼаʔԓкас инф скоблить, заниматься скоблением <V-F079>
фэкʼэзо- п1 фэкʼазос инф скоблить что-либо длительное время <V-F077>
фэԓат- неп фэԓаткас инф плавать (< фэкас) <V-F080>
фэнэс сущ большой сибирский гуменник <СТРК>
фэӈэԓ- неп фэӈэԓкас инф скупиться; фиӈиʔзэн он скупится ӑӈӄанэʔсх
кәзза фиӈиʔсч? что ты скупишься? <V-F081>
фэрмаʔ (мн. фэрмаʔн) сущ коровник, ферма <VK96>
фэтʼԓфэтʼԓ (мн. фэтʼԓэʔн) сущ тень <VK96>
фэтʼԓӽэтʼԓ (мн. фэтʼԓӽэтʼԓхаʔн) сущ отражение (в воде, в зеркале) <V-F083>
фээчӽ вар. фэʔэчӽ сущ 1) личико <СТРК> 2) название переднего клина в
зимней и летней обуви
фэʔаӄԓӽ (мн. фэʔаӄԓӽаʔн) сущ ворон (старый) <VK96>
фэʔнэ- неп фэʔнэкас инф сбросить семя при половом акте <V-F084>
фэʔэчӽ (см. фээчӽ)

Хх
хаймаӈто- вар. с. ваймаӈто- неп хаймаӈтокас инф веселиться; развлекаться; тхаймаӈтоскичэн я веселюсь браво нхаймаӈтокичэн мы
хорошо повеселились ӄхаймаӈтохч веселись <VK96, V-x001>;
Дыб_З хаймэнтсказ утешаться, развеселяться, ньхайэмкин
быстрый, веселый, резвый, Иох хаймаӈтозхч ты веселишься,
гагаймэнталӄэлан они веселились, Орл хаймаӈтузчь веселиться;
см. (ю) каим;
см. (в) тхайчочик, тхочок, кэйустоизичиз, кэйустолькоз
әнхаймаӈто- п1 әнхаймаӈтос инф веселить <V-E325>
хайʔэ межд а ну-ка (част) <V-x004>

халнчаӽ

274

халнчаӽ сущ слуга, раб <V-EV241>
халф (мн. халфэʔн) сущ невысокий (метр-полтора) обрыв у берега
реки <V-x005>;
см. (в) хулх
хаԓч вар. хач, ӽаԓч нареч 1) пора, время (част.); ну-ка; вот; хаԓч
ӄԓавулхч ну-ка, садись хаԓч ӄзиʔн хкилвитӄзуʔин вот стал он
запрягать оленей (фольк.) хаԓч мәннукас ну-ка, давай поедим <VK96,
V-X013> 2) скоро; хаԓч кʼоԓахин скоро он придет;
Дыб_З хальч, хельч время, пора, БгрСтб халч, халчэӄ тотчас, тогда,
теперь, совместно, Тюш ач, ӽач пора, хальчь пора, хальч пора, Иох
ӽач ну, уже, пора (побудительная частица), Орл ӽаԓч надо, нужно,
пора, время, хатсэл скорее, хаԓтиок начать, стать;
см. (в) хэльч, хэлех
хамԓх (мн. хамԓхаʔн) вар. ӽамԓӽ сущ нерпичий жир, жир морского
зверя (гл. образом имеется в виду жир морского зверя, но иногда
так можно назвать и олений жир. Медведий жир называется
сало) сырой и топленый <VK96, V-X014>;
Дыб_З хамль, хамльк жир, хальх, Бгр хамԓх, Тюш хамльх жир,
хамхль жир, Иох хамԓх жир, Орл хамԓх жир, Стрк ӽәмԓӽ топленый
тюлений жир;
см. (ю) хамх; см. (в) гэзугэз, гэзумэз
хамомʔалваӈ (мн. хамомʔалваʔн) сущ человек умный, мудрец <V-x006>;
см. (в) кидсхлу
хан- вар. с. ван- А вверху, вверх, сверху, верхний; ханк ухтэнк над лесом;
Дыб_З ханьан верхний, горный, ханьхал сверху, ханк над, на,
вверху, сверху, хака наверх, вверх, Бгр ӽанан вверху по горе, Иох
ханк наверху, Орл ханан наверху, на крыше, ханк гребень гор,
кровля, ханкэ, ханʔан вверху (верхний);
см. (ю) ваку
ханк 1) нареч вверху, наверху <VK97, V-x009> 2) нареч над <VK97>
ханкэ нареч вверх, наверх <VK97>
ханхʔал нареч сверху <VK97>
ханʔан прил верхний <VK97>
ханзозва нареч верхом (< ханк) <VK97, V-x008>;
Дыб_З ханзезга шчелказ ехать верхом на коне, Тюш ӄанжужха
поверху, сверху
ханʔан прил верхний <VK97>
хањч- вар. с. вањч- А вверху, вверх, сверху, верхний (по течению);
Тюш ханьчоки ввех по реке, Орл ханчʔан верхний по реке
хањчк нареч вверху, выше (по течению реки) <VK97, V-x011>
хањчкэ нареч вверх (по течению) <VK97>

275

хањчʔан

хањчхʔал нареч сверху по течению <VK97>
хањчʔан прил расположенный выше (по течению)
хањчʔан прил расположенный выше (по течению)
хаӈклән (мн. хаӈклэʔн) сущ зима; тыʔн әњч әнсољаʔԓчэн хаӈклэкэ
(хаӈклэкинэсх) эту рыбу мы насолим на зиму ханклэкинэсх
кәвәтәхч әњчэԓ, тӽалтӽал на зиму запасись рыбой, мясом
хаӈклэʔн мәзинк хилӄлаӽаʔн зимы у нас холодные <V-K030>
хаӈклэ вар. с. анӄлэ нареч зимой <VK97, V-x012>
хаӈклэан прил зимний <V-x013>;
Бгр хёнкон зимний
хап (мн. хапэʔн) сущ ловушка, силок <V-x014>;
Дыб_З хап силок для зверей или птиц
хӑрвӑрва- вар. хирвирви- неп хӑрвӑрвакас инф шуметь, греметь; ӑӈӄа
ӽу хӑрвӑрваӄзузин? что там все время гремит? <VK97>
хӑрвӑрвач вар. хирвирвэч сущ шум, гром, грохот (< хӑрвӑрва-)
<V-x036, VK97>

әнхэрвэрвэ- п1 әнхэрвэрвэс инф стучать, греметь <СТРК>
харварвар сущ шум, гром, грохот <V-x015> см. хирвирвэч
хӑрвӑрвач вар. хирвирвэч (мн. нет) сущ шум, гром, грохот (< хӑрвӑрва-)
<V-x036, VK97>;

Дыб_З хиргиргэч 1) греметь; 2) гром, хиргиргэин громовой, Бгр
хычхычхезч гром, Орл хәргәргәз шум
хатпал (ед. хатп, мн. хатпаʔн, мн. хатпаʔњч) (общ) сущ олений мох,

ягель <V-x018>;

Бгр хуатӑпч олений мох, БгрСтб фатапч мох, Орл ӽватаʔнчь мох

олений, ягель;
см. (ю) фатляль, фатпал; см. (в) ватпач
хатта межд междометие, выражающее понуждение: ну, давайте и тд
<V-x019>;

Дыб_З хата итак, следовательно, затем, хата напрасно, даром,
хата случайный, Тюш хат так, Иох хата без цели, просто так, сразу,
Орл ӽата, ӈункэ туда
хаʔрат- неп хаʔраткас инф тормозить (остолом при езде на нарте);

ӄхаʔратэсчх тормози кхаʔраткнан он затормозил <VK97, V-x020>;
Дыб_З харатказ махать приспособлением (шестом) для погоняния
собак;
см. (в) кучегизич
хейпэлань З. самец, особенно медведь, морской медведь, морской
кот (ср. келкан) <Дыб_З> (см. вэӄаʔнтԓ)
хивнэ (мн. хивнэʔн) вар. хэйвнэ, с. хайэн сущ волк; хивнэ мимсхʔин
волчица <V-x071, VK98>;

хивнэʔин

276

Дыб_З хигна волк, хекляк, хоэгляк, хэгляк волчица, Бгр хейхыне
волк, БгрСтб хэйгин волк, Тюш хаухны волк, Иох хиʔгнэ волк,
хэвлакан волчий (прит), Орл хайн волк, хэйгәнэ волк, хейнәнэ волк;
см. (ю) кульмад; см. (в) кирх, куирх

хивнэʔин волчий <VK98>
хивәс сущ вечерний ветер дующий к заморозку <V-x021>
хивәс- неп хивәскас инф дуть (о ветре) в предвестии заморозка
(< хивәс) <V-x022>
хизвизвэч сущ шум, гром, грохот <V-x016> см. хирвирвэч
хиӄ иԓ- п1 хиӄ эԓэс инф знать; уметь; хиӄ тысчэн я знаю его хиӄ
исэмнэн он знает меня ктӽӑс хиӄ исэн? ты знаешь дорогу? ахтка
хиӄ иснэн он умеет разделывать рыбу хиӄаӄ тысчэн я не знаю (не
умею) (этого) <VK97>
хиӄ тыл- п2 хиӄ тэлкас инф узнавать; понимать; ктӽӑс хиӄ ӄтылхчик
(раз)узнай дорогу кнын ныта хиӄ ттылласчэн я хочу понять, что
ты за человек (букв. Хочу узнать твою душу) миԓ хиӄ ктылкнэн
он все узнал (понял) ӑӈӄа хиӄаӄ ктылкнэн он ничего не узнал (не
понял) <VK97>
хиӄувэл сущ тюлень трех лет <СТРК> см. ӄувәл
хилвиӈт- неп хилвиӈткас инф ловить рыбу неводом (< хилвиӈ) <V-x025>;
Дыб_З альгэнткач инчинке ловить неводом рыбу;
см. (в) чачилкат
хилкʼэ- неп хилкʼэкас инф журчать (вода на перекате, при таянии
снега и т.п.) <V-x026>
хилӽч (мн. хилӽчэʔн) сущ приспособление для вязания сетей:
деревянный шаблон, определяющий размер ячейки <V-x027>;
Дыб_З хильч крюк, крючок;
см. (в) коймич
хилывиӈтзо- неп хилывиӈтзокас инф неводить, ловить рыбу
неводом <V-x024>;
Орл миниләгәӈткозузшх закидывать сеть
хилыӈ (мн. хилыʔн) вар. хилвиӈ, с. виләӈ сущ невод, рыболовная сеть <VK97>;
Дыб_З гилгиӈ, хильгын сеть, паутина, хильжин ячейка сети,
БгрСтб хилгәӈ сеть, Орл гилэӈ;
см. (ю) гида; см. (в) хуру, хуруд
хилыхыӈ (см. хилыӈ)
хиԓивайу иԓ- п1 хиԓивайу эԓэс инф издеваться над кем-либо,
осмеивать кого-либо <V-x028>;
Иох хиԓивайу иԓӄазалин он будет трогать тебя, хиԓивайу
иԓӄазалин

277

˚химаӄәм

˚химаӄәм нареч немножко, чуть-чуть, едва же, чуть не <V-x029>;
Дыб_З химахи тяжело, трудно;
см. (в) вирухельч
химвим (мн. хмиʔн) сущ червь (дождевой и мясной, образующийся на
падали) <V-x030>;
Дыб_З химчим, мн. хмин червь, черви, хмин червяки, Бгр ӽымхым
червяк, Орл хәмхәм, хмэнх червяк, мн. хмән
химԓх (мн. химԓхэʔн) вар. с. вәмԓх сущ огонь, костер <VK97, V-x031>;
Дыб_З химльх, химльч огонь, химхль, химчл огонь, чхымхл,
химхль, Бгр ӽимлӽ огонь, Тюш хымхль огонь, Иох химԓх огонь,
Орл хәмԓх, Орл сед. химих огонь, хәмхлуззән пожар;
см. (в) брумичь, брумхч, бырх, брумхчин эсинез
химты- неп химтыкас инф зачервевать, покрываться червями <V-x032>;
Дыб_З химтиказ обовшиветь, зачервиветь, химтикнэн червивый;
см. (в) кикимчилин
хинсх (мн. хинсхэʔн) вар. с. әнсх сущ рыбья кожа (одной рыбы); миԓ
окнуʔн хинсхʔиʔн ԓӄзувэʔн все окна были (сделаны) из рыбьей
кожи (вместо стекл) <V-x034, VK99>;
Дыб_З ханех шкура, кожа, Тюш ханшх шкура, Иох ӽансх, ӽансф
кожица, шкурка, ӽәнсх, Орл (х)ансх кожа, Стрк ӽэнсх кожа рыб;
см. (в) силех, силсх
хинсхтла- п1 хинсхтлас инф спускать шкуру (перен), полосовать
ремнем, чтобы слезла кожа <V-x035>
хинытан сущ попытка <V-x033>
хирвирви- неп хэрвэрвэкас инф шуметь (река, море), греметь
(гром), хрипеть (при легочном заболевании), стучаться <V-x083>
(см. хӑрвӑрва-);
Дыб_З хиргиргэзин гремит, харгаргазин охрипнуть, хрипеть,
Иох кхиргиргэӄазукнэн он стал шуметь, Орл гәргәргэзч греметь,
шуметь (гремит, шумит - сам), хәргәргәзкас
хирвирвэчӽ (мн. хирвирвэʔњч) сущ бубенчики для собак <V-x037>
хисхэʔн (см. фисфэʔн)
хихлыӈлаӽ вар. хихнэӈлаӽ прил красивый, хороший, милый
(исключительно о ребенке, о детях и молодых людях) <VK97, V-x038>
хихэʔӈэлах прил жадный <VK97>
хичинзлаӽ прил жестокий <V-EV086>
хичиӈуӄ нареч небрежно <VK97>
хичиспӄ нареч ужасно <VK97>
хиʔихлту нареч в позапрошлом году <V-x039>
хиʔнэрэ нареч скрытно, тайком, потихоньку (ср. амэԓаӈ) <СТРК>

хиʔӈиӈлаӽ

278

хиʔӈиӈлаӽ прил починенный, исправный, отремонтированный (дом,
сапок, лодка и т.д.) <V-x041>
хка- А
хкаӄ нареч горячо, жарко <VK98>
хкалаӽ прил горячий, жаркий <VK98, V-x043>
хкаккәм (мн. нет) вар. хкаккэм сущ жара (редк.) <VK98, V-x042>
хкаӄ нареч горячо, жарко; хэхкаӄ очень горячо; очень жарко <VK98>;
Бгр хкак горячо
хкалаӽ прил горячий, жаркий; хэхкалаӽ очень горячий; очень жаркий
<VK98, V-x043>;

Дыб_З хкалах, хкалач горячий, горячий источник, хикэлех,

хикэлехин горячий, жаркий, искусственный, известный,

Бгр ӽкалаӽ горячий, Тюш хкалах горячий, хкалах шиш чай,
Иох хкалах горячий, Орл хкак жарко, хэхкэлах, сед. хкалах

горячий, эхкоӈ очень жарко;

см. (в) кэкалю, кэкак, ирульч
хксхиʔин прил бедный (неимущий) <VK98, V-EV006>
хкʼич (мн. хкʼиʔн) сущ рука; эм хкʼиԓ тыʔн кскʼан это сделано

(построено) голыми руками <VK98, V-x044>;
Крш_З хкачь рука, Дыб_З хкич рука, хчихчкин имеющий руки,
камхчихчкин без руки, Бгр хӄеч, БгрСтб хкʼэч рука, Тюш хкэч рука,
ӄыч руки, Иох хкич рука, Орл хӄʼэч, кӽэч, мн. кӽэн, Орл сед. хӄʼэн
рука;
см. (ю) сытту, шету, шитут, шотэн;
см. (в) тоно, тоно, тонод, тонокон, сутуд
хӄоч (мн. хӄоʔн) вар. ӽӄоч, ӽкоч сущ столб, свая <VK98, V-X029>;
Иох вӄаʔн столбы, сваи (мн.), пачалнэнк на столбе, Орл хкочь
столб, Стрк ӽкоч столб;
см. (в) хноч
хлайятум З. грудь <Тюш> (см. вайатәр)
хљоска нареч быстро <VK98>
хљэп (мн. хљэбаʔн) сущ 1) хлеб <VK98> 2) блюдо из толченой свежей
лососевой икры с сердцевиной кипрея, запеченное в печи <СТРК>
хоайатыт З. грудь <Дыб_З> (см. вайатәр)
ходила- неп ходилакас инф петь ходилье (см. ходилаʔн) <V-x045>;
Орл кодилазух петь по-шамански
ходилаʔн сущ ходилы, ительменские песни и импровизации <V-x046>
хокоӈ с. вар. хокуӈ нареч туда <CO, KEEE>
холлолач (мн. холлолаʔн) сущ водопад, порог на реке (ср. хилкʼкэс)
<V-x048>

279

хомстат-

хомстат- неп хомстаткас инф выходить наружу многократно, обычно
(например каждый вечер) (< хумст-) <V-x049>;
Иох ӽимстатэсч
хонпэӈ (мн. хонпэʔн) сущ комбинезон женский <V-x051>;
Иох фонбэчх детская одежда
хоровал нареч вдруг, неожиданно <VK98, V-x052>;
Иох хороваль вдруг
хороњи- п1 хороњис хоронить <KEEE>
хороњис инф п1 хоронить <CO>
храӈ нареч искоса <V-x055>
хрәӈан косой <VK98>
хсозалэ- неп хсозалэкас инф поправиться, выздороветь <V-x056>;
Иох всоза киэкнэн он вылечился
хт- 1) п1 хтэс инф разделывать рыбу, пластать <V-x061> 2) неп хткас инф
заниматься разделкой рыбы (нап ахткос) <V-x057> (см. ахт-);
Стрк хткнан фаԓч нож для разделки рыбы
хтаанк с. вар. фтаанк нареч здесь <CO> (см. хтэанк)
хтадыжагына З. полдень <Крш_З> (см. кӑн-)
хтоӈан прил правый; хтоӈањԓ хкʼиԓ правой рукой <VK98, V-x058>;
Дыб_З хтоньаньэнкамэн направо, Орл хтоӈан правый;
см. (в) ватогко, ватомко
хтоӈанк справа (где) <VK98>
хтоӈанкэ вправо, направо <VK98>
хтоӈанхʔал справа (откуда) <VK98>
хтоӈанк справа (где); хтоӈанк хӑнтӽзузин поворачивай направо <VK98>
хтоӈанкэ вправо, направо; хтоӈанкэ ӄсхозӈахч поворачивай
направо <VK98>
хтоӈанхʔал справа (откуда); хтоӈанхʔал тмалсазин он
приближается справа <VK98>
хтэ- вар. хты- 1) п1 хтэс инф бояться кого-либо, чего-либо конкретно
<V-x060> 2) неп хтэкас инф бояться, трусить; тхтэскичэн я боюсь заӄ
хтэкаӄ не бойся (не робей) ӑӈӄа хтэзин? чего он боится? ӄаʔм
хтэкэнкан храбрый (VK41) ӄаʔм хтэʔан смелый (VK41) <VK98, V-x059, VK41>
кхтэʔан 1) прил робкий <VK36> 2) сущ трус <VK36>
хтэанк вар. фтэванк, хтаанк нареч здесь (сед.) ср. нуф (ӄэнэ) <V-F060>;
Дыб_З тэа здесь, тут, тэалькзузин быть, бывать, БгрСтб теа здесь,
теа вот, Орл тэаскәсх водиться, жить (о звере);
см. (в) тэчх, тахсин, тачхин
хувэ вар. хуви межд налево! (команда собакам) ср. кох-кох-кох <V-x063>;
Стрк хуви! хуви! влево!

хуԓкʼум

280

хуԓкʼум (мн. хуԓкʼэʔн) вар. с. хәлкʼәм сущ мякоть стебля кипрея
(см. нынэм) идущая в пищу <V-x064>;
Орл хаԓкам кипрей (внутри), Стрк ӽәԓкʼәм сердцевина кипрея
хәԓкʼомтэ- п1 собирать сердцевину кипрея <IUPI>
хунвун (мн. хунэʔн) сущ гнида <V-x065>;
Дыб_З хуным гниды;
см. (ю) вудуд; см. (в) уйэид
хухула- п1 хухулас инф бить кого-либо за непослушание
(костяшками пальцев по лбу) <V-x066>
хчоԓ- 1) п1 хчоԓэс инф охранять; ӄхчоԓхиʔн охраняй их <VK98>
2) пасти стадо; короваʔн хчоԓэзнэʔн он пасёт стадо коров
хчʼэнмиӈ (мн. хчʼэнмиʔн) сущ бедро (человека, животного) <VK98, V-x062>;
Дыб_З хченмын бедро, ченмын голень, Бгр кченмынеӈ бедро,
Орл кчэʔнмәнэӈ бедро;
см. (ю) тхальмыль, тхильмат; см. (в) тханманод
хчʼэс (мн. хчʼэзэʔн) сущ вход в запор (также наз. kesx, см) <V-x067>
хәзвәзвэ- неп хәзвәзвэкас инф жужжать; хәзвәзвэзин жужжит <VK99>
хәзвэʔԓәс сущ связки прутьев для изгороди запора <СТРК>
хәԓкʼомтэ- п1 собирать сердцевину кипрея; ӽэ упсӽ иʔнхпэԓ
итԓхэкзузнэн, ԓам сэсхалаԓ хәԓкʼомтэкзузнэн стебель ножичком
разрезают сбоку, потом скребком собирают сердцевину кипрея
<IUPI>

хәркԓ- неп хәркԓкас инф трещать, хрустеть; хэрксин трещит, хрустит
<VK99, V-x068>;

Дыб_З херклаз V-x068
хәʔмнэ- неп хәʔмнэкас инф переезжать через горы, переваливать

через хребет; тхәʔмнэкичэн я перевалил через хребет
кхәʔмнэкнэн он перевалил через хребет <VK99>
хэвлыч (мн. хэвлыʔн) вар. ӽэвлыч, с. лыч сущ рыбья голова<V-x069, VK99>;
Дыб_З хевлыч голова, рыбьи головы, пища, Бгр хейулыч рыбья
голова, Тюш хэумч голова рыбья, Иох хэʔвлэʔн рыбьи головы (мн.),
Орл хэвлич голова рыбы, Стрк ӽэвилэч рыбья голова
хэзвэзвач сущ шум, гром, грохот <V-x070> см. хирвирвэч
хэйнӈин (мн. хэйнӈиʔн) вар. хэӈнын, с. ӽэннын прил такой <VK99, V-x082>;
Дыб_З хинен такой, хинэсх для, Бгр ӽэнӈин такой, Иох ӽиӈин,
хиӈин такой, хиʔнэԓ, ӽинэԓ поэтому, Орл ӽэӈән такой;
см. (в) дэнэль
хэйнэԓ поэтому <VK99>
хэйтэн (мн. хэйтэʔн) сущ шея (человек, зверь, птица) <V-x072, VK99>;
Дыб_З хайтель шея, БгрСтб хэйтэн шея, Тюш ӽитанг шея, хэйтэн шея,

281

хэкӑсӄ

Иох хитэн шея, ӽиʔтинэнк за шею, Орл хэйтэн, хайтәл шея, хәттэн;
см. (ю) хитэль, папич; см. (в) хэит, хит, кэбыч
хэкӑсӄ нареч трудно, тяжело <VK99>
хэкэвэх (мн. хэкэвэʔн) сущ трехлетний лахтак <V-x073>
хэкʼомла- вар. хэкʼәмла- 1) п1 хэкʼомлас инф хэкʼомлас инф завидовать
<V-x075> 2) неп хэкʼомлакас инф завидовать <V-x074> 3) п1 хэкʼомлас инф
хэкʼомлас инф осуждать <V-EV183>;
Иох эгэнисман он завидует мне;
см. (в) пилькэжежич, хантхтлезич, кисхлукэнин, исхлухлузин
хэкʼомлат- 1) п1 хэкʼомлатэс инф завидовать постоянно
(< хэкʼомлас) <V-x077> 2) неп хэкʼомлаткас инф завидовать постоянно,

быть завистливым (< хэкʼомлакас) <V-x076>
хэӄоланк нареч третьего дня (вперед или назад начиная с момента
речи) <V-x078>
Хэљэвээм собств название речки, истока <IUPI>
Хэԓэвэйэм собств название реки <KEEE>
хэммэʔњч
хэныԓ союз поэтому <V-x081>
хэпохпх сущ перосвященник <V-EV191>
хэртын (мн. хэртыʔн) сущ японец <VK99>
хэтус межд ну <CO>
хэтʼәвал сущ утка-кряква <V-x084>;
Дыб_З хетогальган кряква, дикая утка, Тюш хыжаль кряковая утка,
хэттааулэ селезень (серая утка), хатауаль селезень (кряква),
Орл хэйтовал селезень
хэф сущ невысокий (метр-полтора) обрыв у берега реки <V-x085> см. халф
хэʔњч част не, нет (отриц. част.) (при отрицании в будущем времени
и в сослагательном наклонении); хэʔњч мкʼоԓкичэн я не приду
хэʔњч хкʼоԓхч ты не придешь хэʔњч ˚хӑнӈикԓӄзувэн он не будет
спать заӄ саљэʔԓкаӄ! - хэʔњч не балуйся! - не буду <V-x086, VK99>;
Дыб_З хинч никогда, хинл без, Иох ӽинч отрицательная частица
при императиве, Орл хэнчь ӄээ никто, хэнчь без;
см. (в) хи, хиэ
хэʔњч манкэнан никакой <VK99>
хʔавәм сущ боковая часть капюшона кухлянки и головного мужского
капора <СТРК>

ӽаӄ

282

Ӽӽ
ӽаӄ союз хотя <V-X002>;
Дыб_З хек хотя, Иох ӽэӄ хотя
ӽаӄ зная <CO>
ӽаӄа (мн. ӽаӄаʔн) сущ комната (парадная) <VK99, V-X005>;
Тюш хокок горница, Стрк фаӄа горница
ӽаӄаӄ preverb не зная
ӽаӄанварван сущ злость, гнев (< ӽэӄэлаӽ) <V-X006>;
Дыб_З экангергэн зависть, ревность, хакэн злость, гнев
ӽаӄанʔэ- вар. с. ӽаӄэны- неп ӽаӄанʔэкас инф сильно сердиться,
выходить из себя (ср. ӽаӄанԓ-) <V-X009>;
Дыб_З хакэньказ злить, Тюш хэканшч сердиться
ӽаӄањԓ- неп 1) ӽаӄањԓкас инф злиться, сердиться, рассердиться (на
него); ӑӈӄанкит ӽаӄансч? чего ты злишься? заӄ ӽаӄањԓкаӄ не
сердись эсчаӄ кӽаӄањԓкнэн он очень рассердился <VK99, V-X008>
2) ӽаӄањԓкас инф ненавидеть <VK99>;
Дыб_З гакэнльказ преследовать, мучить, хакэньльсказ злиться,
гневаться, капризничать, ругаться, бросаться, хаканьльказ
ревновать, завидовать, аканшан гнев, Иох ӽэӄэнԓказ злиться,
сердиться, Орл ӄхэӄэнэкас, ӄхэкэнэкас сердиться, рассердиться,
кхэканԓкзусх ревновать, кӽэканлин злой;
см. (ю) каниких; см. (в) хаканич
кӽаӄањԓʔин прил сердитый <VK36>
ӽаӄанԓала- неп ӽаӄанԓалакас инф слегка рассердиться
(< ӽаӄанԓкэс) <V-X007>
ӽаӄањԓкас инф неп 1) злиться, сердиться, рассердиться <VK99>
2) ненавидеть
ӽаӄарат- неп ӽаӄараткас инф увидеть дурной сон <V-X010>;
Орл ӄʼхаӄʼоретказ бредить
ӽаӄ иԓ- п1 ӽаӄ эԓэс инф знать что-либо, помнить кого-либо (ср. тхиԓ-);
ӽаӄаӄ кʼиԓӄуан не знал <V-X004>;
Дыб_З икэлез знать, Тюш хэктысчэн знаю, хэкак тысчэн не знаю,
пәлӽэк мильчэн не знаю, Иох ӽиӄтӄиԓсхэн, Орл килкас знать;
см. (в) хейк, хзуктусин
ӽаӄоӄ нареч далеко от берега (только на воде - в море, на реке) <V-X011>
ӽаӄ тыл- п2 ӽаӄ тылкас инф узнавать что-либо, кого-либо (характер,
повадки, но не в лицо - ср. ԓинхпас) <V-X003>;
Дыб_З хиктылказ узнать, иктыльказ замечать, Иох ӽиӄктилкнэн

283

ӽаӄэлан

он (и) узнал (и) его (их);

см. (в) хейк тусин, хейк тульхтзик
ӽаӄэлан (мн. ӽаӄэлаʔн) сущ враг, неприятель, противник <VK100, V-X012>
ӽаӄэны- с. неп сильно сердиться, выходить из себя <CO> (см. ӽаӄанʔэ-)
ӽамԓӽзазо- п1 ӽамԓӽзазос инф тщательно смазывать что-либо жиром

(< ӽамԓӽзо-) <V-X017>
ӽамԓӽзала- п1 ӽамԓӽзалас инф слегка смазывать что-либо жиром
(< ӽамԓӽзо-) <V-X016>
ӽамԓӽзо- п1 ӽамԓӽзос инф смазывать что-либо жиром (< хамԓӽ) <V-X018>
ӽамԓӽйоԓхэн сущ посуда (коробка, миска) под жир <V-X015>
ӽамԓӽэʔԓ- п1 ӽамԓӽэʔԓэс инф заливать пищу нерпечьим жиром <V-X019>
ӽамтала (мн. ӽамталаʔн) сущ дробленая кость, дробленка (м. русск.)
<V-X020>

ӽамтала- п1 ӽамталас инф раздробить, истолочь что-либо, размять
что-либо <V-X021>;
Иох хамталакнан
ӽамтзи- неп ӽамтзикас инф растянуться, вытянуться, сложив руки и
ноги вместе, не разбрасывая их <V-X022>
ӽамух вар. хамух нареч как будто (бы) (вводное слово) ср. ӄаʔтх <VK100, V-x007>;
Иох хамон, ӽамох как будто (бы)
ӽаӈклэт- неп ӽаӈклэткас инф зимовать (редк., ср. зимоваʔԓ-) <V-X023>
ӽаʔмнэ- неп ӽаʔмнэкас инф переваливать через гору, перелезать через
забор <V-X024>;
Дыб_З хамньказ переходить, тымнэз перебросить, перенести,
перетянуть, Тюш пхамынальх перевалился, Иох ктамнэӄазоан,
Орл хтәм падушка (хйр) (ср. кунчэчх)
ӽи (мн. хэ) вар. ӽэй нареч там <V-X025>;
Иох хи здесь, хиʔ вон
ӽивӈэлан сущ дикий олень, самец <СТРК>
ӽиси- вар. ӽисэ- неп ӽэсэкас инф мчаться, скакать галопом (лошади,
собаки, перен. люди); ӽисизин он скачет галопом <VK100, V-X026>;
Иох ӽисэмйэтӄазузч все время бегает туда и обратно
ӽиʔны- неп ӽиʔнэкас инф дуться, сердиться <V-X028>;
Дыб_З хенальказ скупиться
ӽиʔныст- неп ӽиʔнысткас инф долго дуться, сердиться <V-X027>
ӽкоч (см. хӄоч)
ӽок с. нареч туда <CO> (см. ӽокэ)
ӽокэ вар. с. ӽок нареч туда <VK100, V-x047> см. ӽу
ӽоӄэн вар. ӽоӄан нареч там <CO>
ӽоља (мн. ӽољаʔн) сущ парень, юноша, молодой человек <VK100, V-X030>;
Иох ӽоԓа парень, молодой человек

ӽољат-

284

ӽољачӽ сущ мальчик <IUPI>
ӽољат- неп ӽољаткас инф вести холостой образ жизни <V-X031>
ӽољат- неп ӽољаткас инф вести холостой образ жизни <V-X031>
ӽољачӽ сущ мальчик <IUPI> (см. ӽоља)
ӽомстнŏм (мн. ӽомстноʔн) сущ выход <VK100>
ӽопт (мн. ӽоптаʔн) прил большой, обширный, огромный, просторный
<VK100, V-X034>;

Дыб_З опталан целый, весь, хоптылян полный, Бгр ӽоптылан
большой, Тюш хопт большой, Иох ӽопт большой, обширный,
Орл ӽоптәлан большой
ӽотлаӽ прил толстый <V-X032>;
см. (ю) хамха, схаку; см. (в) дымхлу, камайалан
ӽотса- неп ӽотсакас инф полететь (редк.) (< ӽотлаӽ) <V-X033>
ӽохʔал нареч оттуда <VK100, V-x054> см. ӽу;
Бгр ӽохуал оттуда
ӽу нареч там <VK100, V-X035>;
Дыб_З ху там, к тому месту, хохал оттуда, хукэн там, огикмэхал,
огкмэхал после, БгрСтб хову, хов там, туда, Тюш укэн там, ӽш, хуф,
ху, ӽиӄэн здесь, Иох вотхкмаӈ на другую сторону, Орл хоӽвал

оттуда, хоӽе вон туда, ӽуӄэн, ӽу там
ӽокэ нареч туда <VK100, V-x047>
ӽохкмәӈк нареч с другой стороны <V-x053>
ӽохʔал нареч оттуда <VK100, V-x054>
ӽумисәт сущ сват <Орл>;
Дыб_З хумишит сват, хумишис сватья, Орл ӽумисәт сват
ӽумст- вар. хумст- неп ӽомсткас инф выходить наружу из помещения
(из дома, палатки и т.д.) (ср. эскас); тӽумсткичэн я вышел
ӄӽумстхч выходи кӽумсткнэн он вышел <VK100, V-x050>;
Иох хумстахин он выйдет;
см. (ю) куумстих; см. (в) сиксич
ӽурэт межд имей в виду, учти <СТРК>;
Тюш хурэт тут
ӽуʔӈунуӈ (мн. ӽуʔӈунуʔн) сущ длинный, кислый съедобный корень
(русск. соответствия нет) (употребляется в пищу только с икрой)
<V-X038>

ӽәлӄэп- вар. с. алпэ- 1) п1 ӽәлӄэпэс инф запирать; нуч ӄӽәлӄэпэх
запри дверь <VK100, V-X041> 2) неп ӽәлӄэпкас инф запираться (изнутри)
ср. ӽәлӄэпэс <V-X040>
ӽәлӄэпэт- п1 ӽәлӄэпэтэс инф запирать что-либо (дом, сарай )
постоянно или дистрибутивно (все двери дома) (< ӽәлӄэпэс) <V-X042>

285

ӽәлӄэпаʔноӈ

ӽәлӄэпаʔноӈ (мн. ӽәлӄэпаʔноʔн) сущ замок, запор, засов (< ӽәлӄэп-)
<V-X039>

ӽәмԓӽйоԓхән сущ корыто для жира <СТРК>
ӽэвлыч (см. хэвлыч)
ӽэзум (мн. ӽэзуʔн) сущ цепь, приспособления для привязывания собак
<VK100, V-X043>;

Дыб_З хезун цепь, оковы, Тюш хэжим вязка собачья;
см. (в) валян хезуд
ӽэй част нельзя, не (отриц. частица) <V-X044>;
Дыб_З хой нельзя, Тюш хэй не нужно, ӄымма хэйньч я не хочу,
Иох гэйӄ, хэй (чин), Орл хэй нельзя
ӽэӄатэ- вар. с. вэӄатэ- неп ӽэӄатэкас инф стариться (о мужчине);

кӽэӄатэкнэн он состарился <VK100, V-X045>
кӽэӄатэкнэн сущ старый (пожилой) мужчина <VK36>
ӽэӄач (мн. ӽэӄаʔн) сущ старик <VK100, V-X046>;
Дыб_З шикач старец, старик, Тюш хэкач старик, экач старик,
Иох хэӄач, хэʔӄас старик, Орл хйакачь, дэдьучьх старик;
см. (в) кильчич, калкчич, келькчич
ӽэӄсас сущ старый гусь <V-X052>
ӽэӄум (мн. ӽэӄуʔн) сущ медвежий корень (растение зонтичное) исп. в
медицинских целях <V-X047>;
Дыб_З хэкъм растение, медвежий корень, Тюш хику медвежий
корень, экум медвежий корень (растение);
см. (в) чекоч, гэкоч, чэкоч
ӽэӄэ сущ бес (нечистый дух) <V-EV012>
ӽэӄэ нареч плохо, плохой, зло <VK100, V-X048, V-EV094>;
Дыб_З хеӄе плохо, тхак плохо, Иох ӽэӄэ плохой, дурной, Орл ӽаӄа
худой, плохой, худо, плохо;
см. (в) кихакиилин
ӽэӄэвйэп сущ гнев, ненависть <Еванг>
ӽэӄэвйэп- п1 ӽэӄэвйэпэс инф ненавидеть кого-либо, оскорблять,
обижать кого-либо <V-X049, V-EV163>;
Иох кхэӄэвйипӄазуин он обижал его (их);
см. (в) итсизинь, ичсизум
ӽэӄэ иԓ- п1 ӽэӄэ эԓэс инф отвергать, опровергать <V-EV184>
ӽэӄэлаӽ прил плохой, дурной, злой (гл. образом о характере человека)
<VK100, V-X050>;

Дыб_З кхалахин злой, плохой, вредный, хенкʼехлин, хеӄэньлин

плохой, злой;
см. (ю) атка; см. (в) хакслу, гакелю, кэль, кэльк, кэлэлю

ӽэӄэлэ-

286

ӽэӄэлэ- неп ӽэӄэлэкас инф надоедать <V-X051>
ӽэӄэпԓ- неп ӽэӄэпԓкас инф <V-x053> см. ӽаӄапԓкэс
ӽэлаӈ (мн. ӽэлаʔн) сущ имя; кличка; название; манк кнын ӽэлаӈ? как
твоё имя? ӄаʔм ӽэлакин палец безымянный (V-Q032) <V-X054, VK100, V-Q032>;
Дыб_З хеляан, хелян, хельган названия, слова, имена, хелякин
названный, имеющий имя, камхелякин безымянный, Тюш
хэйлян-шин чье имя, хэйлан имя, Орл хэйлан имя, название, ӄам
ӽэлакин палец безымянный;
см. (в) ихуайрэнкин
ӽэлаʔԓ- п1 ӽэлаʔԓэс инф называть по имени, давать имя кому-либо;
ӽэлаʔԓнэн он назвал его по имени <VK100, V-X055>
ӽэлулан (мн. ӽэлулаʔн) сущ возлюбленный, любовник (сравн. клэлх)
<V-X056>;

Дыб_З хейлулянь, хейлолань мошенник, жулик;
см. (в) кальхтилаан, кальтилаан, кальхтилоод
ӽэлэ- неп ӽэлэкас инф покачиваться, колыхаться под легким ветром

(деревья, белье на веревке и тп, но не воде) <V-X057>;
Орл кәлэзин северное сияние
ӽэммай, ӽэммэчӽ (мн. ӽэммэʔњч) вар. хэммэчӽ сущ щенок <V-x080, VK100>;
Тюш хэммэчх щенок, хамимач щенок, хэммэчх щенок, Орл хатэчх,
мн. хатэчхэн, хэмэʔнч щенок
ӽэннын с. прил такой <CO> (см. хэйнӈин)
ӽэнэ- вар. ӽинэ-, ӽэны- неп ӽэнэкас инф сказать, говорить (ср. лакэс,
ԓос); кӽинэкнэн он сказал <V-X058>;
БгрСтб ӄхэнәкнэн сказал (ей), Иох хиʔнэзч он говорит, Орл
ӄчинэкаш восклицать, вскрикнуть, радостно, кхинэкаш
отвечать, кхэйнакзусх советоваться
ӽэнэс (мн. ӽэнэзэʔн) сущ 1) слово <VK100, V-EV240> 2) заповедь <Еванг>
ӽэʔӄʼԓх (мн. ӽэʔӄʼԓхәʔн) сущ ворон <V-X059>;
Дыб_З хейкльп ворон
ӽэʔлуч (мн. ӽэʔлуʔн) сущ кукла <VK100, V-X060>
ӽэʔлучиʔԓ- вар. ӽэлучиʔԓ- неп ӽэʔлучэʔԓкас инф играть в куклы
(< ӽэʔлуч) <VK100, V-X061>
ӽэʔлучиʔԓ- вар. ӽэлучиʔԓ- неп ӽэʔлучэʔԓкас инф играть в куклы
(< ӽэʔлуч); мәнӽэʔлучиʔԓкичэн давай поиграем в куклы <VK100, V-X061>

287

чава-

Чч
чава- п2 чавакас инф встречать (выходить навстречу); тчавакичэн
я встретил его тчаваскисхэн я встречаю вас ӄчавахчик встреть
его ӄчавахкмиӈ встреть меня кчавакнан он встретил его <VK101, V-CH002>
чажу З. светлой <Крш_З> (см. атхлаӽ)
чайавата- неп чайаватакас инф пойти попить чаю (< чайʔа-); ӄчʼэхч,
ӄчайаватахч войди, почаюй <V-CH005>
чайайоԓхэн сущ чайница <V-CH004>;
Стрк чаййоԓхән берестяной туес для чая
чайэӄват сущ завтрак <СТРК>
чайʔа- неп чайʔакас инф пить чай, чаевать (мест. русск.); ӄԓавулхч,
ӄчайʔасхч садись пей чай <VK101, V-CH007>
чаӄар сущ сахар <VK101>
чаӄаʔԓ- неп чаӄаʔԓкас инф петь, спеть; тчаӄаʔскичэн я пою ӄчаӄаʔԓхч
пой (спой) ӄчаӄаʔԓсх пойте (спойте) чаӄаʔсэн он поет тʼилфсэсчэн
чаӄаʔԓкаԓӽ я слыщу, что он поет <VK101, V-CH008> ср. ӄолэнто-, ходилачаӄаʔԓэс (мн. чаӄаʔԓэзэʔн) сущ песня <VK101, V-CH009>
чаӄол (мн. чаӄоʔл) вар. с. чэӄол сущ голова (зверя, птицы) <VK101, V-CH010>
чаӄолтʼәл сущ череп, букв. часть звериной головы; мэтскʼэн, корован
чаӄолтʼәл медвежий, коровий череп <V-CH011>
чалхта- п1 чалхтас инф переживать что-либо, обращать внимание
на что-либо; әӈӄанэʔсх чалхтазэн, заӄ чалхтаӄ зачем ты это
переживаешь, не переживай <V-CH012>
чаԓхтәӈ (мн. чаԓхтэʔн) сущ пятка (анат.) <V-CH013>
чамла- 1) п1 чамлас инф шаманить (перех. гл), ошаманивать коголибо <V-CH015> 2) неп чамлакас инф шаманить <V-CH014>
чамчам (мн. чамэʔн) сущ 1) жабры <VK101, V-CH016> 2) дверца ловушки
запора <СТРК>
чанзо- вар. чʼанзо- п1 чанзос инф гнаться, преследовать;
тчанзоӄзокичэн, ӄаʔм чзэлкаӄ я гнался за ним, не догнал кәмма
нчанзозмиӈ за мной гонятся кәԓчкуʔин, ӄнаӈ кчанзоӄзаʔан он
увидел его, сразу погнался за ним чʼанзознэн он гонится за ним
<VK101, V-CH’007>

анчанзоʔԓ- неп анчанзоʔԓкас инф гоняться (за зверем, за кем-либо)
< чанзос <V-A150>
часит нареч сейчас; часит кʼоԓахэн сейчас придет часит
тԓотаԓкичэн сейчас выстрелю <VK102, V-CH017>
часкаʔ (мн. часкаʔн) сущ чашка (< русск.); часкаʔ ӄлынсх налей чашку
<VK101, V-CH018>

часкачӽ (мн. часкаʔњч) сущ чашечка <V-CH018>

часто

288

часто нареч часто <VK101>
часӽ (мн. часӽаʔн) вар. чʼансх сущ планка для петель на рубашке
(первоначально - деталь ительменской одежды) <СТРК>
чахсаԓ- неп чахсаԓкас инф исповедоваться <V-EV110>
чахсаԓэс сущ исповедь <V-EV113>
чача- с. сед. неп чачакас инф <V-CH022> см. чʼӈэлчаʔактанак числ девять <VK102>
чаʔват сущ аркан для ловли оленей (< кор.) <СТРК>
чаʔват- неп чаʔваткас инф ловить (оленей) арканом (< чаʔват) <V-CH024>
чваном (мн. чваноʔн) сущ лагерь, привал <VK102, V-CH025>
чзил- 1) п1 чзэлэс инф расходовать, тратить что-либо; нозэʔн фсэ
кчзилʔин он потратил всю юколу упкʼэлʔ тчзилчэн я истратил
деньги чʼэхчʼэԓ заӄ чзэлаӄ попусту это не трать <V-CH027> 2) неп
чзэлкас инф тратиться, расходовать; ӄԓхилӈихч чʼэхчʼэԓ чзэлкас
перестань тратиться попусту тчзилкичэн я потратился <V-CH026>
чзэкстэ- п1 чзэкстэс инф замечать; тчзэкствин я заметил тебя
чзэкстэмнэн он заметил меня чзэкстән? - ӄаʔм ты заметил его? нет кчзэкстʼин он заметил его <VK102>
чзэл- п2 чзэлкас инф догонять; ӄчзэлхкмиӈ догони меня тчзэлаԓхкин
я догоню тебя кчзэлкнэн он догнал его <VK102>
чи- неп чэкас инф иметься (быть в наличии); фаԓч кнын чизэн? у
тебя есть нож? кәмманк (мизвинк) чизэн у меня (у нас) есть
чискисхэн у вас есть чиӄзукипнэн у них было чиӄзалкипнэн у них
будет чискинэн у него (у неё) есть чискипнэн у них есть кәмманк
тхтум чизэн у меня есть бат чʼит чискинэн у него есть ружье
<VK104, V-CH028>

чикиԓӽ хозяин <Еванг>
чикиԓӽ хозяин <Еванг>
чикэс с. инф неп иметься, быть в наличии <V-CH028> см. чи- (см. чэкас)
чил- п2 1) чэлкас инф выбирать; кәмма нчилкичэн меня выбрали
ӄчилхчкиʔн выбери их кчилкнэн он выбрал его тчилкичэн
я выбрал его (это) ӄчилхкмиӈ меня выбери ӄчилсхӈин выберире
его <VK104, V-CH117> 2) собирать; Тәлвал кинэӄзуԓӄзукнэн лаӽсхэнк,
кԓалэӄзукнэн зинк, љи нывныԓ хоӄэн чилиатэсчинэʔн уʔэʔн
Тылвал помогал маме, пошел в лес, очень много там собирал
дров <KEEE>
инчилэʔԓ- неп инчилэʔԓкас инф выбирать, перебирать (не зная что
хочешь) <V-I113>
чилыт- п2 чэлэткас инф постоянно выбирать кого-либо, что-либо,
собирать (< чил-) <V-CH118>

289

чилыт-

чилыт- п2 чэлэткас инф постоянно выбирать кого-либо, что-либо,
собирать (< чил-); әнна нчилытыскичэн его все время выбирают
<V-CH118>

чимсхӄаʔн (ед. чимсхӄ) сущ крошки рыбы (вареной или жареной)
чаще мн. число <V-CH030>
чин-чик сущ угар <Орл>
чинзлаӽ прил яростный <VK102>
чинзусх (мн. чинзусхэʔн) сущ зола; чинзусхэʔн ӄтыӈхэʔн вынеси золу
чикзусхэʔн ӄткитхиʔн выброси золу <VK102, V-CH032>
чинси- п1 чэнсэс инф точить что-либо; чинсизнэн он точит это
ӄчинсих поточи это <V-CH123>
чинсит- п1 чэнсәтэс инф точить, натачивать что-либо
дистрибутивно (< чэнсэс) <V-CH124>
чиныӈлаӽ прил красивый; љаӈэ чинәӈлаӽ крашивая девушка <V-CH031>
чинәӈчинәӈ сущ красота (< чиныӈлаӽ) <СТРК>
чинәӈʔэ- неп чинәӈʔэкас инф любоваться красотой <V-CH034>
чинәп (мн. чинәпэʔн) сущ материя, ткань; полотно <VK102, V-CH035>
чинәптʼил (мн. чинәптʼиʔл) сущ тряпка <VK102>;
Стрк чʼинэптʼәл ткань
чињэӄ (мн. чињэӄэʔн) сущ прихожая, сени (заимств. русск.);
чэњэӄанкэ иԓэн он ушел в сени чэњэӄанкэ ӄәнԓаԓх в секах
поставь <VK102, V-CH036>
чиӈзин (мн. чиӈзинэʔн) сущ десна <Орл>
чиӈзлаӽ (см. чʼиӈзлаӽ)
чиӈуӄ (мн. чиӈуӄэʔн) сущ неряха; эх ты Миты чинуӄ таза новаԓэс
аӈӄанкит нвонкэ кукэч? эх ты, Миты, неряха, что за кушанье,
почему так сварила? <VK102, V-CH037>
чиӈуӄэлаӽ прил грязный, неряшливый, беспорядочный (только о
человеке) (редк.); тыʔн мимсхай ԓви хичиӈуӄэлаӽ эта бабенка
очень уж неряшливая <V-CH038>
чирим сущ настойка мухомора, сваренного с ягодой. пьют
остуженную; итʼэ нвэлӄзунэʔн чирим когда-то пили чирим Кутх
ԓинвэлэнэн ттэхч чиримэԓ Кутх напоил русского чиримом <V-CH039>
чириричх (мн. чиририʔњч) вар. чʼирирэчӽ сущ маленький кулик <V-CH040>
чир натумч З. слабый наст <Тюш> (см. каткат)
чирэл (мн. чирэʔл) сущ рогожа (плетенная из травы) <V-CH041>
чисп сущ ужас <V-EV280>
чисп- А ужасный, жутко
кԓчиспэӈин нареч очень страшно <V-CH042>
чиспӄ нареч жутко <V-CH042>

чисто

290

чисплаӽ (мн. чисплаӽаʔн) прил ужасный, страшный, жуткий (на
вид) <VK102, V-CH042>
чисто нареч чисто <VK102>
чистой прил чистый <VK102, V-EV189>
чистыʔԓ- неп чэстэʔԓкас инф чистить; чистыʔсин он чистит <VK104, V-EV189>
чисхплаӽ с. прил кислый <CO>;
см. (в) чизпхлу
чисӽ (мн. чисӽэʔн) сущ руль <VK102>
чиънн’экьл сущ обметочный шов <СТРК>
чиʔнӈит- п1 чэʔнӈэтэс инф шить; пришивать; пуговица ӄчиʔнӈитых
пришей пуговицу ӄохч кчиʔнӈитʼин кәмманкэ она сшила мне
кухлянку <VK105>
чиʔнӈиʔԓ- вар. чиʔӈиԓ- неп чэʔнӈэʔԓкас инф шить (занматься
шитьём); чиʔнӈизин она шьёт чиʔӈисч она шьет ӄчиʔӈихч шей сис
чиӈиʔԓкнэн игла для шитья <VK105, V-CH135>
чиʔӈи- п1 чэʔӈэс инф шить что-либо; чиʔӈизнэн она шьет пэӽал
ӄчиʔӈих шей шапку <V-CH134>
чкаԓхән (мн. чкаԓхәʔн) сущ вершина дерева, исток реки, начало
<V-CH044>

чкатԓэʔн (ед. чкатԓэлӈән) вар. чӄатԓэʔн сущ летние торбаза (из
некрашеной ровдуги) <VK102>
чкзт- п1 чкзэстэс инф замечать кого-либо (подсматривая тайком),
подозревать кого-либо (следить за кем-либо) <V-CH045>
чки- п2 чкэкас инф найти, находить; аʔасх тчкикичэн я нашел гнездо
ӑӈӄа чкичвин? что ты нашел? фитвит кчкикнэн он нашел нерпу
тчкиваԓхкин я найду тебя тчкикичэн я нашел это ӄчкихкмиӈ
найди меня <VK103, V-CH054>
чкит- п2 чкэткас инф постоянно находить что-либо <V-CH055>
чкивала- п2 чкэвалакас инф находить что-либо в небольшом
количестве (< чки-); элвэтԓнокэ иԓӄзувэн, чкивалачиӈнэн он
ходил за яйцами (собирать яйца), немножко нашли <V-CH052>
чкиԓа- неп чкиԓакас инф наклоняться (в положении стоя); ӄчкиԓахч
наклонись кчкиԓакнэн наклонился <V-CH046>
чкԓ- неп 1) чкԓкас инф нырять, погружаться на дно; кчкԓӄзукнэн он
нырял чʼит кчклкнэн ружье утонуло (букв. нырнуло) чксэн он
ныряет кчкԓкнэн он утонул (нырнул и не вынырнул) кчкԓкнэн
ӄаʔм эсканкин нырнул и не вынырнул (не вышел) <VK102, V-CH047>
2) чкԓкас инф закатываться, садиться (о солнце); лач чксэн солнце
садится лач кчкԓкнэн солнце село хныԓк атнокэ, ӽаԓч лач чкԓахэн
пойдем домой пора солнце садится <VK102, V-CH047>
чкԓит- неп 1) чкԓэткас инф нырять многократно <VK102, V-CH048>

291

чкԓит-

2) чкԓэткас инф садиться (о солнце - оно садится каждый день)
<V-CH048>

чкԓном вар. чӄԓном сущ запад <VK102, V-EV091>
әнчкԓ- п1 әнчкԓэс инф утопить что-либо <V-E340>
чкԓит- неп 1) чкԓэткас инф нырять многократно; фитвит чкԓитызин
нерпа ныряет њэрпаʔн чкԓитэзэʔн нерпа все время ныряет <VK102,
V-CH048> 2) чкԓэткас инф садиться (о солнце - оно садится каждый
день); лач чкԓитӄзузэн солнце садится всегда (каждый день) <V-CH048>
чкԓном вар. чӄԓном (мн. нет) сущ запад <VK102, V-EV091>
чковэнԓ- с. сед. неп чковэнԓкас инф <V-CH049> см. пнэӈатчкпәч (мн. чкпчэʔн) вар. чкәпч сущ ложка <V-CH050, VK103>;
Стрк ӄэчп ложка
чкәп (мн. чкәпэʔн) сущ твердый древесный нарост, мест. русск.
«губа». Растет на ольхе, тальнике, березе. Березовые наросты
употребляются в качестве добавки в жевательный табак. <V-CH051>
чкэном (мн. чкэноʔн) сущ находка <VK103>
чкʼԓ- неп чкʼԓкас инф трещать, хрустеть (ветки, камни под ногами);
уʔай чкʼсэн палка трещит (когда ее переламывают) стоʔн чкʼсэʔн,
наверно мэтʼскʼай кʼосэн кедрачи трещат, наверное медведь идет
<V-CH056>

чкʼэмт (мн. чкʼэмтэʔн) сущ лужа, место сырое, залитое водой; ӽоӄэ
чкʼэмтанкэ заӄ иԓкаӄ туда на мокрое не ходи <V-CH057>
чкʼэчкʼ (мн. чкʼэчкʼэʔн) вар. чӄэчӄ, чкэчк сущ сырость; сырое,
влажное место; эсхԓэнкэ музаʔн әнсчʼэлкичэʔн чкʼэчкʼхʔал в
Седанку мы ехали по сырым местам хэйӈэн чкʼэчкʼэнк заӄ иԓкаӄ
не ходи по такой сырости <VK103, V-CH058>
чкʼэчкʼэтэ- неп чкʼэчкʼэтэкас инф сыреть, мокнуть (< чкʼэчкʼ);
кчкʼэчкʼэтэкнэн полок чуфчуфкит от дождя палатка отсырела
<V-CH059>

чкʼэʔԓ- неп чкʼэʔԓкас инф моросить, мокнуть, становиться мокрым;
аӈӄа ӄтӽаӈ чкʼэʔсин что-то нога мокнет (от рваной обуви) <V-CH060>
чӄавом (мн. чӄавоʔн) сущ медвежий корень, растение травянистого
типа, с большими листьями; его едят весной медведи, использовалось как лечебное средство (противовоспалительное) <V-CH061>
чӄаӄ сыро; хичӄаӄ очень сыро <VK103>
чӄлаӽ (мн. чӄлаӽаʔн) вар. чӄлэӽ прил сырой, влажный; мокрый;
хичӄлаӽ очень сырой чӄлаӽ ӄәллал, ӄова, урваӄ сырой снег,
кухлянка, рубашка чӄлаӽ әззан, ктхлэ, ламԓ мокрая погода,
осень, лето <VK103, V-CH063>;
Бгр чклаӽ мокрый

чӄʼэлэ-

292

чӄэчӄ (см. чкʼэчкʼ)
чӄʼэлэ- п1 чӄʼэлэс инф <V-CH064> см. чхӄʼэлчлаʔна- п1 члаʔнас инф терпеть кого-либо, что-либо; ӽэʔњч кмўлвўн
кәзза мчлаʔновэн мне с тобой не вытерпеть (т.е. я тебя не
вытерлю) <V-CH065>
чԓхʔин 1) пуховый <VK103> 2) шерстяной
чмаӄа- п1 чмаӄас инф перешагивать что-либо (ср. фаӄт-) <V-CH066>
чмаӄат- п1 чмаӄатэс инф перешагивать что-либо многократно или
дистрибутивно (< чмаӄас) <V-CH067>
чныљэʔнәӈ сущ доска для растяжки голенищ меховой обуви <СТРК>
чӈи- неп чӈэкас инф целиться; браво ӄчӈиссх хорошенько цельтесь
<V-CH069>

чӈи- п1 чӈэс инф нечаянно что-либо найти, наткнуться на кого-либо,
что-либо; тсалай тчӈичэн я на лисицу наткнулся <V-CH070>
чӈиӄ нареч прямо; уʔэ чӄиӄ ӄлэхч! дерево, орямо стань! <KEEE>
чӈиԓ нареч правильно, верно, точно (< чӈи-) <V-CH068>
чӈэл- неп чӈэлкас инф запричитать; кчӈэлӄзукнэн Чзэлкутх
запричитал Челькутх <KEEE>
чо- неп чокас инф таять, растаять, греться; ӄәллал чозэн снег тает
ӄәллал ӄаʔт кчокнан снег уже растаял ӄчосхч гремись <VK103, V-CH072>
әнчоʔԓ- п1 1) әнчоʔԓэс инф растапливать что-либо <V-E348, VK116>
2) әнчоʔԓэс инф согревать (кого-либо) <VK116>
чоԓхән сущ подошва горы, подол одежды <V-CH074>
чопакʼэ (мн. чопакʼэʔн) вар. чопаӄэ сущ штаны из шкуры, мехом
внутрь (ср. ӄува) <V-CH076>
чопаӄэ (см. чопакʼэ)
чопхч (мн. чопхчэʔн) сущ хвост птицы <VK103, V-CH077>
чоʔоктунук восемь <VK103>
чрэчрәм (мн. чрэʔн) сущ сажа <VK103, V-CH079>
чскавэл- неп чскавэлкас инф попадать в трудное, безвыходное
положение <V-CH081>
чскавэлат- неп чскавэлаткас инф постоянно попадать в трудное,
безвыходное положение (< чсскаʔэлкас) <V-CH080>
что мест что
чукчук (мн. чкуʔн) сущ ласт нерпы <VK103, V-CH082>;
Стрк чәкчәк ласт тюленя
чупэркʼэ (мн. чупэркʼэʔн) сущ запеченный голец (национальное
блюдо) <V-CH085>;
Стрк чупәркэ запеченная целая рыба
чускэʔ (мн. чускэʔн) свинья <VK103>

293

чуфчуф

чуфчуф (мн. чуфчуфэʔн) сущ дождь; чуфчуфэнк под дождем чфкит от
дождя, из-за дождя <VK103, V-CH086>;
Бгр чхизин
чухԓ- вар. чуфԓ- неп чухԓкас инф ворочаться, шевелиться; ӄаʔм
чухԓкинкин неподвижный (VK41) <V-CH088, VK41>
чф- неп чфкас инф идти (о дожде), дождить; чфәзин дождь идет
чфӄзувэн дождь шел кчфкнэн дождь прошел чфӄзахэн будет
дождь кчфӄзукнэн дождь шел <VK103, V-CH093>
чфала- неп чфалакас инф дождить слегка, недолгое время
(< чфкэс) <V-CH090>
чфит- неп чфиткас инф дождить с перерывами <V-CH091>
чфкраʔԓ- неп чфкраʔԓкас инф моросить (см. бусиʔԓ-) <V-CH092>
чхиллы- неп чхэллэкас инф блуждать, заблудиться; тчхиллыкичэн
я заблудился кчхиллыкнэн он заблудился <V-CH105>
чхиллыт- неп чхэллэткас инф блуждать, сбиваться с пути
многократно или дистрибутивно <V-CH106>
чхиӈ- неп чхэӈкас инф сыпаться, высыпаться; чхиӈизэн сыплется
чԓфаʔн чхиӈизэʔн момхэхʔал брусника сыплется из корзины ваʔн
чхиӈизэʔн ханхʔал камни сыплются сверху (с обрыва) <V-CH107>
әњчхэӈ- п1 әнчхэӈэс инф высыпать что-либо <V-E356>
чхкʼэтх сущ слякоть <V-CH095>
чхкʼэтэ- неп чхкʼэтэкас инф слякотить; чхкʼэтэзэн әззанк мокрый
снег с дождем идет <V-CH094>
чхӄʼэл- 1) п1 чхӄʼэлэс инф грызть что-либо, ср. чʼал-; чхӄʼилызнын
(чӄʼилызнын) он грызет это (напр. кость) <V-CH097> 2) неп чхӄʼэлкас
инф (нап., мор., хйр., сед.) грызть; кʼэта чхӄʼилызэн (чӄʼилызэн) ӽу
кто-то там грызет (напр. крыса или мышь) <V-CH096>
чхл- п1 чхлэс инф дуть, обдувать кого-либо вместе со слюной
(шаманское действие); сглазить кого-либо (почти исключительно
ребенка); заӄ фчиткаӄ фэваӈанк, лŏӈаʔњч чхлэваԓин не дыши
на лицо, глазки покраснеют (сглазишь его) њэњэкʼэчӽ нәчхлэчэн
ребенка обдули, сглазили <V-CH098>
чхройкʼачӽ (мн. чхройкʼаʔњч) сущ 1) мелкий картофель (возможно
раньше - мелкая кимчига, см. лӄлам); эм чхройкʼаʔњч нахԓчэʔн
мы выкопали (букв. сняли) одну мелочь <VK103, V-CH101> 2) пустяк <Еванг>
чхун- неп скучать <KEEE>
чхча- неп чхчакас инф громко, бестолково кричать, галдеть, вопить
(особенно в пьяном виде); сиԓно чхчакаӄ сильно не кричите <V-CH103>
чхчаваʔԓ- неп чхчаваʔԓкас инф мучиться <V-CH102>
чхәлкԓ- неп чхәлкԓкас инф заигрывать с кем-либо <V-CH104>

чӽамԓ-

294

чӽамԓ- неп чӽамԓкас инф угощаться, вкусно и сытно есть, ср. нокас
<V-CH108>

чӽамԓэс (мн. чӽамԓэзэʔн) сущ званый обед, угощение (< чӽамԓ-)
<V-CH109>

чӽмал- вар. чхмал- 1) п1 чӽмалэс инф ругать; ӑӈӄанкит чӽмалэзэн?
за что ты его ругаешь? заӄ чӽмалаӄ ӄʼисмиӈ не ругай меня
чхмалэзнэн он ругает его <VK104, V-CH100> 2) неп чӽмалкас инф ругаться,
ссориться; заӄ чӽмалкаӄ не ругайся тэнаӄ чӽмалызиʔн опять они
ссорятся заӄ чʼэхчʼэԓ чхмалкаӄ не ругайся по-пустому кчхмалʔан
ругатель <VK103, V-CH099>
чӽэӈи- неп чӽэӈэкас инф сыпаться; чӽэӈизин сыплется миԓ кчӽэӈэкнэн
все высыпалось <VK104>
чьачьа З. сущ отец <Орл> (см. исх)
чәл- неп чәлкас инф походить на кого-либо (ср. алвалэ-) <V-CH110>
чән- неп чәнкас инф сердиться, горячиться; нагреваться (о пище); иԓӄ
(чайњик) ӄаʔт кчинкнэн суп (чайник) уже нагрелся заӄ чинкаӄ не
горишь <V-CH111>
чәс- А в, под
чәск нареч в; под (внутри чего-л.) <VK104, V-CH112>
чәскэ нареч в; под (внутрь чего-л.) <VK104>
чәсхʔал нареч из; из-под (изнутри чего-л.) <VK104>
чәск нареч в; под (внутри чего-л.); чәск кистэнк в доме чәск сәмтэнк
в земле; под землей чʼињикʼэчӽ чʼэсʔин домашний цветок чʼэсʔин
уйирит костер, очаг в юрте <VK104, V-CH112>
чәскэ нареч в; под (внутрь чего-л.); чәскэ кэстанкэ в дом чәскэ
эʔйанкэ в воду; под воду <VK104>
чәсхʔал нареч из; из-под (изнутри чего-л.); чәсхʔал кэстхʔал из дома
чәсхʔал эʔйхʔал из воды; из-под воды <VK104>;
Бгр чашӽ изнутри
чэксхилы- неп чэксхэлэкас инф заблудиться; тчэксхилыкичэн
заблудился кчэксхилыкнэн он заблудился <VK104>
чэӄсхэ- неп чэӄсхэкас инф поподать в безвыходное положение,
страдать, томиться, мучиться<V-CH114, V-EV150, V-EV262>
чэӄсхэзо- неп чэӄсхэзокас инф (< чэӄсхэкас) страдать
многократно <V-CH113>
чэӄсхэс (мн. чэӄсхэзэʔн) сущ мука, страдание от голода, от холода,
но не от боли (< чэӄсхэкас) <V-CH115, V-EV148>
әнчэӄсхнэӈ- п1 әнчэӄсхнэӈэс инф мучить <VK117>
әнчэӄсхэӈ- п1 әнчэӄсхэӈэс инф мучить <V-EV149>
чэӄсхэс (мн. чэӄсхэзэʔн) сущ мука, страдание от голода, от холода, но
не от боли (< чэӄсхэкас) <V-CH115, V-EV148>

295

чэлата-

чэлата- п2 чэлатакас инф пойти выбрать кого-либо, что-либо (< чил-);
тʼаԓи әњч ӄчэлатахчик, мин бравой пойди выбери рыбу, какая
налучше <V-CH116>
чэԓ- с. п1 быть совместно, быть с кем-то <CO> (см. чʼэʔԓ-)
чэԓкәм (мн. чэԓкаʔн) сущ устрица <V-CH119>
чэԓхчэԓх (мн. чԓхаʔн) вар. чэљхчэљх сущ 1) шерсть, шерстина (одна)
2) перо 3) пух <VK104, V-CH121>;
Стрк чәԓхчәԓх шерсть
˚чэԓхчэԓх (мн. ˚чԓхаʔн) вар. чэљфчэљф сущ брусника <VK104, V-CH120>;
Стрк чәԓӽчәԓӽʔин кашаʔ брусничная каша, Стрк чәԓӽчәԓӽ
брусника
чэмэйкэ (мн. чэмэйкэʔн) сущ самая мелкая мошкара, гнус, ср. икумчӽ
<V-CH122>

чэњи сущ сени
чэпнәӈ сущ подпорка (< чэпә-) <V-CH125>
чэпә- п1 чэпәс инф подпирать что-либо, подставлять опору <V-CH126>
чэпэтә- п1 чэпэтәс инф (< чэпәс) подпирать что-либо
дистрибутивно и тп. <V-CH127>
чэркох (мн. чэркваʔн) сущ церковь <VK104, V-CH128>
чэрта- п1 чэртас инф чертить, начертить; тчэртачэн я начертил
кчэртаʔан он начертил <VK104, V-CH129>
чэртасхэн- п1 чэртасхэнэс инф чертить что-либо (проводя много
линий) < чэртас <V-CH130>
чэрэл (мн. чэрэʔл) сущ циновка (из травы) <VK104>
чэстной честный <VK104>
чэстэʔԓном сущ очищение <V-EV189>
чэфи- вар. с. вайла- неп чэфэкас инф торопиться, спешить; школанкэ
тчэфискичэн я тороплюсь в школу ӑӈӄанкит чэфисч? чего ты
торопишься? ӄчэфисхч поспеши заӄ чэфикаӄ не спеши чэфизин
он торопится <VK105, V-CH131>
чэфэки торопливо <VK105>
әњчэфи- п1 әњчэфэс инф торопить <VK117, V-E358>
чэфэки торопливо <VK105>
чэʔнӈэном (мн. чэʔнӈэноʔн) сущ шов (< чиʔӈи-) <V-CH132>;
Стрк чэʔнӈэнәм шов
чэʔӈэла- п1 чэʔӈэлас инф шить немного, зашивать, зачинивать чтолибо (< чиʔӈи-) <V-CH133>

чʼаӄ

296

Чʼ чʼ
чʼаӄ числ четыре <VK105, V-CH’002>
чʼал- 1) п1 чʼалэс инф грызть; чʼалэзнэн он грызет это <VK105, V-CH’004> 2) неп
чʼалкас инф грызть (ср. чʼалэс); чʼалэзэн он грызет тʼилфсэсчэʔн
лэԓкʼэʔн чʼалкалаʔн я слышу, (как) мыши грызут <V-CH’003>
чʼаԓаӄ (мн. чʼаԓаӄаʔн) сущ грязнуля <VK105>
чʼамзанлал (мн. нет) сущ народ <VK105>
чʼамзанлалʔан прил 1) народный <VK105> 2) человеческий
чʼамзанласӽӄ (мн. нет) сущ толпа <VK105>
чʼамзањԓӽ (мн. чʼамзалаʔн с., мн. чʼамзанлаʔн) вар. кчʼамзањԓӽ сущ
человек <VK105, V-CH’005>;
Бгр кчамжанлх
чʼаммачӽ (мн. чʼаммаʔњч) сущ человечек (деминут. < чʼамзањԓӽ) <V-CH’006>
чʼанзо- п1 чʼанзос инф преследовать кого-либо, гнаться за кем-либо;
кәмма нчʼанзозмиӈ за мной гонятся <V-CH’007> (см. чанзо-)
чʼанх сущ «сладкая трава» (м. русск.) <V-CH’008>
чʼапткʼол- п1 чʼапткʼолэс инф стегать кого-либо (обычно - ездовое
животное; чем) ср. тпәлзос <V-CH’010>
чʼапткʼолсхэн- п1 чʼапткʼолсхэнэс инф стегать кого-либо
длительное время (< чʼапткʼолэс) <V-CH’009>
чʼафк (мн. чʼафкэʔн) сущ женский половой орган <V-CH’011>
чʼафкра- неп чʼафкракас инф блудить, заниматься блудом (о
женщинах) ср. чʼафк <V-CH’012, V-EV020>
чʼасфкраʔԓкаԓӽ развратитель <V-EV225>
чʼафкраном сущ вожделение, похоть <V-CH’014, V-EV038>
чʼафкрам (мн. чʼафкраʔн) сущ блудница, падшая женщина <V-CH’013, V-EV021>
чʼафкраном (мн. нет) сущ вожделение, похоть <V-CH’014, V-EV038>
чʼахԓ- неп чʼахԓкас инф пировать, праздновать <V-CH’015>
чʼахԓэс (мн. чʼахԓэзэʔн) сущ праздник <VK105, V-CH’016>;
Бгр татыл
чʼаӽлэзʔан прил праздничный <VK105>
чʼачʼа- неп чʼачʼакас инф краснеть; ӈэйӈэ чʼачʼазин ˚чԓхкит сопка
краснее от брусники кчʼачʼакнан он покраснел сәнзән чʼачʼазэн
морошка краснеет кчʼачʼакнан ӄисӽчаӽ спланкэ небо покраснело
к ветру аӈӄата чʼачʼазвэн кԓфӑњчк эттун тсал что-то краснеет
впереди, должно быть лисица әнна эм кскозоʔԓка чʼачʼаӄзувэн он
покраснел от стыда <VK105, V-CH’07>
әњчʼачʼала- п1 әњчʼачʼалас инф выкрасить в красное <V-E360>
чʼачʼа- А красный, рыжий
чʼачʼалаӽ прил красный, рыжий <VK105>

297

чʼачʼалаӽ

чʼачʼалаӽ прил красный, рыжий <VK105>
чʼвиниʔԓ- неп чʼвэнэʔԓкас инф ныть (о боли); әӈӄата хкʼиʔн
чʼвинысэʔн что-то руки ноют <V-CH’09>
чʼзиӈ- неп чʼзэӈкас инф разжиться чем-л., раздобыть что-либо
наскоро (у соседей, у людей) съестное или что-л. другое;
чʼзиӈч ты раздобыл кчʼзиӈкнэн кʼэнкта он разжился у кого-то
тчʼзиӈкичэн я разжился <V-CH’11>
чʼзэӈала- неп чʼзэӈалакас инф разжиться у кого-л. по мелочи <V-CH’10>
чʼзихч сущ продольная центральная часть мужского капора <СТРК>
чʼзэӈч с. сущ дверца ловушки-«морды» <СТРК> (см. схзәм)
чʼикʼмәӈ (мн. чʼикʼмэʔн) вар. чикʼмэӈ сущ клюква (ягода) <VK105, V-CH029>
чʼиԓи- неп чʼэԓэкас инф наедаться (досыта); тчʼиԓикичэн я наелся
кчʼиԓихч ешь досыта Кутхай мэйим ӄчʼиԓикнэн Кутх как следует
наелся (фольк.) <VK107>
чʼимӄʼэʔн (ед. чʼимӄʼэчӽ) сущ рыбья требуха (кишки и т.п.) которую
варят для собак <V-CH’13>
чʼимсӄэ- неп чʼимсӄэкас инф густеть (< чʼимслаӽ); уфт чʼимсӄэзвэн
лес густеет туман чʼимсӄэзвэн туман густеет <V-CH’14>
чʼимслаӽ прил густой (редк.); иԓӄ, уфт, тʼитʼим чʼимслаӽ суп, лес,
дым - густые <V-CH’15>
чʼинаӄ с. вар. чʼинәӄ нареч 1) красиво <КЕЕЕ, CO>
2) хорошо; љи чʼинаӄ кʼомкзукнэн и кԓэнукзуан-нын очень хорошо
согрела его и кормила его <KEEE> (см. чʼинәӈӄ)
чʼинчʼи- неп чʼинчʼикас инф угорать (от дыма); ӄхумстхч заӄ
чʼинчʼикаӄ выходи, не угорай <V-CH’019>
чʼинчʼилаӽ (мн. чʼинчʼилаӽаʔн) прил угарный, душный <V-CH’020>
чʼиныкʼэчӽ (мн. чʼиныкʼэʔњч) сущ цветок (деминут.) <V-CH’018>
чʼинәӈ- А красиво, красивый
чʼинәӈӄ нареч красиво <VK105>
чʼинәӈлаӽ прил красивый <VK105>
чʼинәӈчʼинәӈ сущ красота <VK105>
чʼинәӈӄ вар. с. чʼинаӄ нареч красиво; хичʼинәӈӄ очень красиво <VK105>
чʼинәӈлаӽ прил красивый; хичʼинәӈлаӽ очень красивый <VK105>
чʼинәӈчʼинәӈ (мн. нет) сущ красота <VK105>
чʼињэкэчӽ (мн. чʼињэкэʔњч) сущ цветок <VK105>;
Бгр чʼиниӈкʼечӽ цветок
чʼиӈзик (мн. чʼиӈзикэʔн) сущ злая собака (ср. чʼиӈзлаӽ); фсе ӄсӽаʔн
чʼиӈзикэʔн все собака злюки <V-CH’021>
чʼиӈзлаӽ (мн. чʼиӈзлаӽаʔн) вар. чиӈзлаӽ прил злой, злобный (животные и человек), к погоде, явлениям природы не относится;

чʼиӈзәп

298

маскʼэ хэйвнэ чʼиӈзлаӽаʔн вирныкэʔн медведь (и) волк злые звери
ӄаʔм нукинкин ӄосӽ чʼиӈзлаӽ голодная собака злая <V-CH’023>
чʼиӈзәп (мн. нет) сущ злость, злоба; эх чʼиӈспэнк нԓизмиӈ эх, зло (меня)
берет әннан чʼиӈспкит музаʔн ӄаʔм чʼэкаӄ из-за его злобы, мы не
зашли <V-CH’017>
чʼиӈзәп- неп чʼиӈзәпкас инф злиться; әӈӄанэсх чʼиӈзәпэсч? чего
злишься эм чʼиӈзәпки ӄаʔм скаӄ будешь злиться (бкв. ‘злясь’)
ничего не сделаешь <V-CH’024>
чʼиӈстэл- неп чʼиӈстэлкас инф рычать, злиться (собака, лиса, песец,
горностай и т.д.) <V-CH’025>
чʼипсӄэл (мн. чʼипсӄэлэʔн) сущ корзинка в виде кошелки, травяная,
перен. пузатый, толстый человек; чʼипсӄэл кʼосэн пузан идет сюда
<V-CH’026>

чʼипсӄэл сущ плетеная травяная корзина <СТРК>;
Бгр чипскёл травяной мешок
чʼираӄтʼәл сущ белая ровдуга <СТРК>
чʼираӄәл сущ выделанная оленья кожа <IUPI>;
Стрк чʼираӄәл мягкая кожа
чʼираӄәл (см. чʼираӄәл)
чʼири- 1) п1 чʼэрэс инф красть что-либо; нозэʔн чʼиризныʔн он крадет
юколу маʔ тыʔн чʼирин? где ты это украл? <V-CH’066> 2) неп чʼэрэкас
инф красть; чʼириӄзузэн он постоянно ворует әӈӄа кчʼириʔин он
воришка кчʼирикнэн он украл <V-CH’065>
чʼирирэчӽ (см. чириричх)
чʼируӄ (мн. чʼируӄэʔн) вор <V-CH’027>;
Бгр чʼичуӄ вор
чʼирэвэнәӈ вар. с. кинэнлытʼин сущ вставка в рукавице, прикрывающая часть ладони в области безымянного пальца и мизинца <СТРК>
чʼисхуӈ- п1 чʼэсхоӈэс инф спец. шаманск. высасывать дурную кровь
из ранки, болезнь из тела больного; әӈӄан эʔлкэ ктэԓʔан часит
тчʼисхуӈаԓчэн что в уши натолкали, сейчас высосу (это) кʼәнзуʔин
чисхуӈэԓ ӈуʔн и кчʼисхуӈиʔин әннан боԓ начала (она) сосать, тут и
высосала ее боль <V-CH’069>
чʼит (мн. чʼсиʔн) сущ ружьё (первоначально - лук); мэтʼскʼай чʼсиԓ
тԓотчэн я застрелил медведя из ружья <VK106, V-CH’028>;
Бгр чʼыт ружье, лук
чʼитэкʼэчӽ (мн. чʼитэкʼэʔњч) сущ маленький мышонок <V-CH’016>
чʼихилэрэӈ (мн. чʼихилэрэʔн) сущ бездельник, бродяга, продажная
душа, готовая на все ради чего-либо; чʼихилэрэӈ овэкоњтԓ вэздэʔ
зилытӄзузнэн продажный сам себя везде продает <V-CH’029>

299

чʼлаʔ-

чʼлаʔ- п1 чʼлаʔнас инф терпеть, выдерживать что-л.; «Хэʔњч ӄчʼлаʔнах
тыʔн». - А Сиʔрим ӽэнэзэн: «Тчʼлаʔ - наԓчэн». «Не выдержишь ты
этого» - А Сирим говрит: «Выдержу» (фольк.) <VK106>
чʼлымс- неп чʼлымскас инф смешиваться <V-CH’030>
чʼмамԓ- неп чʼмамԓкас инф пищать, плакать (только дети); чʼмамсин
он пищит чʼмамԓӄзузин он все время пищит заӄ чʼмамԓкаӄ не
пищи њэњэкʼэʔњч чʼмамсэʔн дети плачут <VK106, V-CH’031> ср. чʼӈэлчʼмил- п1 чʼмилкас инф облизывать, вылизывать, лизать что-либо
<V-CH’032>

чʼмилкат- п1 чʼмилкатэс инф тщательно, дочиста вылизывать чтолибо; Кутх љви сэʔлупатэсч ӄэпхэнк мэнзиʔн чʼмилкатэзнэн
эхзиʔњч луфԓиʔн фсэ чʼмилкатэзнэн Кутх черпает и черпает из
корыта, ладони вылазывает и между пальцами все выльзывает
<V-CH’033>

чʼнывлаӽ прил узкий (дорожка, какая-либо вещь, например полоз)
<V-CH’034>

чʼӈзыпэʔлэнәӈ сущ одни из кольев, стоящих у конца ловушки запора
<СТРК>

чʼӈэл- неп чʼӈэлкас инф плакать; чʼӈэлызин он плачет заӄ чʼӈэлкаӄ не
плачь <VK106, V-CH’035>
чʼӈэԓу (мн. чʼнэԓуʔн) сущ плакса <VK106>
чʼова- неп чʼовакас инф чесаться; кәмман ктхиӈ чʼовазэн у меня голова
чешется мизвин хкʼиʔн чʼовасэʔн у нас руки чешутся манзаӈ
чʼовазвэн ладонь чешется әннан хкиʔн чʼоваскинэʔн, аӈӄата
әнскаснэʔн у него руки чешутся, хотят что-нибудь делать <V-CH’036>
нэчʼоваʔԓ- неп нэчʼоваʔԓкас инф щекотать(ся) <V-N174>
әнчʼова- п1 әнчʼовас инф щекотать <VK117, V-E365>
чʼоваӄ (мн. чʼоваӄэʔн) сущ человек, который постоянно бегает за
женским полом (своего рода дон Жуан) (ср. чʼовакас) <V-CH’037>
чʼозаӄ (мн. чʼозаӄаʔн) сущ муравей <VK106, V-CH’039>
чʼозаӄал муравейник <VK106>
чʼоӄ числ три <VK106, V-CH’040>
чʼол трижды; чʼол кфаӄтʼан он трижды перешагнул через него
(фольк.) <VK106>
чʼоланаӈ вар. чʼолаӈан третий <VK106>;
Бгр чʼолана третий
Чʼолварван (мн. нет) сущ Троица (Нустахчаӽ Исх, Нустахчаӽ Пʼэч,
Фчифч Азлаӽ - Бог-Отец, Бог-сын, Дух Святой) <V-CH’041, V-EV272>
чʼољољачӽ (мн. чʼољољаʔњч) вар. чољољачӽ сущ жаворонок;
чољољаʔњч чаӄасэʔн, уњињаʔњч, илфсэзэʔн? жаворонки поют,
птички, слышишь (их)? <VK106, V-CH073>

чʼомӄэчӽ

300

чʼомӄэчӽ (мн. чʼомӄэʔњч) сущ вилка <VK106, V-CH’042>
чʼонкԓ- неп чʼонкԓкас инф скрипеть (стол, мойка, дверь, калитка,
надломленное дерево); чʼонксин скрипит <VK106, V-CH’043>
чʼонэʔԓ- неп чʼонэʔԓкас инф положить стельки в обувь <V-CH’044>
чʼота (мн. чʼотаʔн) сущ (< чʼоӄ) медведь трех лет <V-CH’045>
чʼохчʼох (мн. нет) сущ чесотка, зуд, щекотка; кәмман чʼохчʼох ксккнан
әӈӄанкит у меня честотка отчего-то сделалась тфтэӄзосчэн
чʼохчʼох я боюсь щекотки <V-CH’046>
чʼрустәнәӈ (мн. чʼрустәнэʔн) сущ деталь нарты: ремень, оплетающие
варженку и доску с обеих сторон <V-CH’047>;
Стрк чʼруздэʔнәм ременная сетка, окаймляющая нарту
чʼрутх (мн. чʼрутхаʔн) сущ вид толкуши <V-CH’048>;
Стрк чʼрутӄ толкуша из лососевой икры
чʼручʼ (мн. чʼруʔн) сущ морда (рыболовное устройство); чʼруʔн
тʼӽиӄзосчэʔн нанхʔаʔн чиручи плетут из лозы <VK106, V-CH’049>;
Стрк чʼруч ловушка запора для гольцов
чʼсхән- неп чʼсхәнкас инф изнашиваться (одежда); кивать,
поддакивать кому-либо <V-CH’051>
чʼсхәнэт- неп чʼсхәнэткас инф изнашиваться целиком (одежда);
кивать многократно или дистрибутивно (< чʼсхәнкас) <V-CH’050>
чʼувай (мн. чʼуʔн) сущ чавыча (рыба породы лососевых) <VK106> см. чʼучʼу
чʼувиʔԓ- неп чʼовэʔԓкас инф шевелиться, ворочаться; чʼувиʔсэн он
шевелится, ворочается заӄ чʼувиʔԓкаӄ не ворочайся стоваланк
кʼэта чʼувиʔсэн, мозит мэтʼскʼай в кедраче кто-то шевелится,
может быть, медведь <V-CH’038>
чʼум сущ клин у голенища летней обуви и меховых чулок <СТРК>
чʼумкʼэ- вар. чʼимкʼэ- п1 чʼомкʼэс инф заворачивать кого-либо, чтолибо во что-то, пеленать; сапчаӽ кԓʔин, пʼэчӽ кчʼумкʼэʔин она
взяла шкурку, завернула (в нее) сыночка (фольк.) кәмма миљљачӽ
аӈсчиʔӈичӽэнк ˚тчʼимкʼэчэн я ребенка в одеяло завернула пʼэч
әннан кԓфӑњчʔан кʼасхкнан, кчʼумкʼэʔн сына своего старшего она
родила, заперенала его (Лк 2:7) <VK106, V-CH’12>
чʼунэʔн (ед. чʼунәӈ) сущ стелька из травы <СТРК>;
Бгр чʼинын стелька из травы
чʼухԓ- неп чʼохԓкас инф шевелиться; ӽу чʼухсин ӑӈӄата там что-то
шевелится заӄ чʼухԓкаӄ не шевелись <VK106>
чʼучʼу (мн. чʼуʔн) сущ чавыча (рыба); чʼуʔин ӈилӈил икра чавычи
чʼуʔиʔн аʔноʔн пластинки чавычи <V-CH’053, VK106> см. чʼувай;
Бгр чʼучʼу чавыча
чʼәмкэчӽ вар. с. инэккэԓӽ сущ вешалка-крючок для сети <СТРК>

301

чʼәнӄ

чʼәнӄ (мн. чʼәнӄэʔн) сущ сук <VK107>
чʼәнӄʼ (мн. чʼәнӄʼәʔн) сущ сучок <V-CH’054>
чʼэ- неп чʼэкас инф входить (внутрь), вмещаться, влезать; кэстанкэ
тчʼэкичэн я вошел в дом полоканкэ ӄчʼэхч влезай в палатку
тʼсалай асэранкэ кчʼэкнэн лисица влезла в нору фсэ кчʼэкнэн все
вошло, вместилось <VK107, V-CH’057>
ԓинчʼэӈ- п1 ԓэнчʼэӈэс инф вводить кого-либо, заставлять коголибо войти (< чʼэ-) <V-L’153>
чʼэном мн. чʼэноʔн сущ вход, отверстие, лаз <VK107, V-CH’064>
чʼэт- п1 чʼэтэс инф входить (во многие дома), обходить (дом),
осматривать (дом, дома) (< чʼэ-) <V-CH’070>
чʼэвал (мн. нет) вар. чʼаал сущ заросли тальника; чʼэваланкэ кʼиԓкнэн он
пошел в тальники <VK107>
чʼэвэз- А сладко, сладкий; вкусно, вкусный <CO>
кԓчʼэвэзэ нареч очень вкусно <VK30>
чʼэвэзлаӽ вар. чʼэвузлаӽ прил сладкий; вкусный, приятный <VK107, V-CH’055>
чʼэвэсӄ сладко; вкусно, приятно <VK107>
чʼэвэзлаӽ вар. чʼэвузлаӽ прил сладкий; вкусный, приятный;
хэчʼэвэзлаӽ очень сладкий <VK107, V-CH’055>;
Бгр чʼевызлаӽ сладкий
чʼэвэсӄ сладко; вкусно, приятно; хэчʼэвэсӄ очень вкусно <VK107>
чʼэзаӄ (мн. чʼэзаӄаʔн) сущ подмышка; аӈӄа тхӈилэзэн? - кәмма
чʼэзаӄаʔн ттхӈилэсчэʔн что чешешь? - я подмышку чешу <V-CH’056>
чʼэӄаԓил- п1 чʼэӄаԓилэс инф грабить кого-либо дочиста <V-CH’058>
чʼэл- п2 чʼэлкас инф делать что-либо, заниматься чем-либо,
вытворять что-либо; ӑӈӄа чʼэлсчӈин? что поделываешь? ӑӈӄа
сказнан? - ӑӈӄа чʼэлысчиӈнэн что он делает? - что-то вытворяет
<V-CH’059>

чʼэлэт- п2 чʼэлэткас инф постоянно, многократно делать что-либо,
заниматься чем-либо <V-CH’060>
чʼэлы- п2 чʼэлэкас инф делать (что-л.), заниматься (чем-л.);
ӑӈӄа чʼэлысчӈин? что ты делаешь? (чем занимаешься) ӑӈӄа
чʼэлысчиӈнэн? чем он занимается? <VK107>
чʼэԓэлат- неп чʼэԓэлаткас инф ходить лакомиться, пировать
(см. чʼиԓи-); ӄкʼоԓхч чʼэԓэлатнокэ проходи попировать <V-CH’061>
чʼэԓэт- неп чʼэԓэткас инф (< чʼэԓэкас) наедаться досыта многократно
или дистрибутивно <V-CH’062>
чʼэном (мн. чʼэноʔн) сущ вход, отверстие, лаз; ԓхәммайʔаʔн чʼэноʔн
соболишкины входы поллокʼон чʼэном вход в палатку асэраʔан
чʼэном вход в конуру, в нору <VK107, V-CH’064>

чʼэс-

302

чʼэс- неп чʼэскас инф кутаться (в кухлянку, одеяло) <V-CH’067>
чʼэссхэн- неп чʼэссхэнкас инф кутаться (постоянно) (< чʼэскэс) <V-CH’068>
чʼэссхэн- неп чʼэссхэнкас инф рвать в клочья; ӄува чʼэссхэнчиӈнэн он
порвал штаны в клочья <VK107>
чʼэт- п1 чʼэтэс инф входить (во многие дома), обходить (дом),
осматривать (дом, дома) (< чʼэ-); кчʼэтʔин он обошел (и
осматривал) кистэʔн кчʼэтхиʔн, клакинэн обойди дома (и)
расскажи (им) <V-CH’070>
чʼэтхла- неп чʼэтхлакас инф скакать галопом (олени, собаки, лошади),
нестись сломя голову (человек); әӈӄанкит чʼэмхлазэн мозит әӈӄа
схлувэн что это он несется, может, что случилось? <V-CH’063>
чʼэтыт- неп чʼэтэткас инф входить многократно (< чʼэ-); кчʼэтыткнэн
он входил много раз тчʼэтыткичэн я входил много раз <V-CH’071>
(см. чʼэ-)
чʼэхрота- неп чʼэхротакас инф хихикать, визгливо смеяться <V-CH’072>
чʼэхч (мн. чʼэхчэʔн) сущ ночная совка (хищная птица) <V-CH’073>
чʼэхчʼэԓ нареч напрасно, зря, по-пустому, наугад; чʼэхчʼэԓ ӽокэ
тәнхԓкичэн зря я ходил туда чʼэхчʼэԓ манкэ как попало, куда
попало кʼиԓкнэн њэњэкэʔњч уљуљаӽаʔн чʼэхчʼэԓ манкэ пошли
маленькие ребятишки куда глаза глядят (фольк.) чʼэхчʼэԓ майасч
напрасно врешь әнна чʼэхчʼэԓ схэзиӄзокичэн он зря ездил ӽаӄ
кԓӄзуки чʼэхчʼэԓ заӄ ԓалэкаӄ береги себя, не ходи как попало (не
глядя) <VK107, V-CH’074>
чʼэхэлэ- неп чʼэхэлэкас инф продавать себя за что-либо (пищу,
выпивки и т.д.), идти ради этого на все <V-CH’075>
чʼэчʼэм (мн. чʼэʔн) сущ тальник, куст тальника <VK107, V-CH’076>
чʼэʔԓ- вар. с. чэԓ- п1 чʼэʔԓэс инф быть совместно с кем-либо
(служебный глагол, выступающий в аналитических
коллективных конструкциях); кәмма әнна тчʼэʔԓчэн вэтатка я с
ним работал әнна кәмма чʼэʔԓмиӈ вэтатка он со мной работал
кәзза әнна чʼэʔсэн вэтатка ты с ним работаешь музаʔн тузаʔн
чʼэʔԓаԓсхэн кʼоԓки мы с вами придем тузаʔн музаʔн чʼэʔԓаԓмиʔӈсх
кʼолки вы с нами придете әнна кәмма чʼэʔсвŏмнэн вэтатка он со
мной работает кʼэ чʼэԓэн кʼоԓки? с кем ты пришел? <VK107, V-CH’077>
кчʼэʔԓʔин вместе <VK36>

303

школа

Шш
школа (мн. школаʔн) сущ школа <VK108>
школаʔан школьный <VK108>
шкоԓник (мн. шкоԓникаʔн) сущ небольшая нерпа (< русск.)
(ср. фитвит) <V-S066>;
Орл шкоԓник акиба (малая нерпа)

Әә
әза- неп әзакас инф синеть от мороза, тускнеть <V-E003>;
см. (в) шежич
әзанчаӽ с. сущ двор, улица <CO>
әзва- неп әзвакас инф вмещаться, располагаться (в чем-либо), устраиваться (внутри какого-либо пространства); браво кʼәзвакнэн
хорошо (удобно) он устроился кукэч љэпхэнк љи ус браво әзвавин
котелок в корзинку очень уж хорошо поместился <V-E001>;
см. (в) куньзвалак, куньзвалаан
әззанк нареч снаружи, на дворе, место наружное относительно
говорящего (находящегося в палатке, дома, и т.д.); маʔ кнын
исх син? - әззанк где твой отец? - на дворе твэтаткичэн әззанк
я работал на дворе хкәмстхч әззанкэ выйди на двор әззанхʔал
снаружи <VK108, V-E002>;
Тюш ыжаанчан на дврое, жан хорошая погода, жан мэлэужин
погода устанавливается (улучшается), Иох изанк на дворе,
снаружи, Орл оз двор, улица
әззанкэ нареч наружу (на двор); әззанхʔал снаружи (со двора) <VK108>
әззатԓ- неп әззатԓкас инф жать, резать траву (ножом, серпом)
ср. косэʔԓкас; сис кʼәззатԓʔин тамзанкэ, корованкэ он порезал
травы на крышу (чтобы крыть крышу), для коровы әззатԓнокэ
иԓэн он пошел резать траву <V-E004>;
Дыб_З азьатльказ косить, жать, косить траву, Тюш кыжахтльхч
режь, Иох эзвэтнокэ, эзвэтнокэ идти собирать морскую траву;
см. (в) ильзазич
әззаʔно- неп әззаʔнокас инф ловить рыбу (много) <V-E005>;
Иох кизанукнэн наловил (он)
әззотном (мн. әззотноʔн) сущ полка <VK108>
әззу- вар. с. әзу- 1) п1 әззос инф положить, класть что-либо (куда-либо);
ткэ книга тәззучэн я положил книгу сюда тэтрадаʔн столанкэ

әззут-

304

ӄәззух клади тетради на стол манкэ чʼит әззун? куда ты положил
ружьё? тӽалтӽал котакэ кәззуʔин он положил мясо в кухне
ӄʼәззух положи это тʼәззучэн я положил это кʼәззуʔин он положил
это ањтсанкэ ӄʼәззумиӈ положи меня на постель <VK108, V-E007> 2) неп
әззокас инф класть что-либо для себя (куда-либо); ӄʼәззухчик
положи это для себя әззучиӈнэн он положил это для себя
ӄʼәззухкмиӈ положи меня около себя <V-E006>
әззут- п1 әззотэс инф раскладывать (по своим местам), класть
что-либо многократно, складывать все куда-либо <VK108, V-E008>
әззут- п1 әззотэс инф раскладывать (по своим местам), класть
что-либо многократно, складывать все куда-либо; новаԓэзэʔн
торэлкаʔнкэ ӄәззутхиʔн разложи кушанья по тарелкам
паӈзаӈанкэ кʼәззутʔин он вас сложил за пазуху <VK108, V-E008>;
Дыб_З изутиз складывать, Иох кизутин он складывал это
(многократно, обычно);
см. (в) тызук, тызузэк
әзу- с. п1 класть, положоть <CO> (см. әззу-)
әзус- с. п1 класть, положить <KEEE>
әлантзо- с. неп әлантзокэс инф рыбачить неводом <CO>
әлвәмԓ- п1 әлвәмԓэс инф поедать (червь) мясо, гл. образом вяленое
(сравн. патол); тӽалтӽал кʼәлвәмԓʔин мясо поедено червем <V-E009>
әлвэнтзолан сущ рыбак <IUPI>
әлкис (мн. әлкисэʔн, мн. әлкисиʔн) сущ человек неловкий,
неискусный, ничего не видит, не может найти; хэʔӈныʔн әлкисэʔн
ккʼоԓкнэʔн такие олухи пришли (ничего не видят) <V-E010>
әлкʼилы- п1 әлкʼэлэс инф просверлить дырку ножом (< кʼилы-) <V-E017>
әлкʼси (мн. әлкʼсиʔн) сущ грязнуля, замарашка <VK108>
әлкʼси 1) прил грязный; әлкʼси кʼоԓвэн он грязный пришел <V-E015>
2) нареч грязно; кистэнк әлкʼси в доме грязно <V-E015>
әлкʼси- А грязный, грязно (гл. образом о помещении) <V-E015>
әлкʼси 1) прил грязный <V-E015> 2) нареч грязно <V-E015>
әлкʼсилаӽ прил грязный, неопрятный (редк.)<VK108, V-E016>
әлкʼсилаӽ прил грязный, неопрятный (редк.); хиʔәлкʼсилаӽ очень
грязный, очень неопрятный ӈимсх әлкʼсилаӽ грязная женщина
<VK108, V-E016>

әлкʼсэзо- 1) п1 әлкʼсэзос инф пачкать кого-либо, что-либо;
кма әлкʼсэзомиӈ нԓмәԓ он меня выпачкал кровью <V-E014>
2) неп әлкʼсэзокас инф пачкаться (< әлкʼси); заӄ әлкʼсэзокаӄ не
почкайся кԓалэзокэ хэй әлкʼсэзокэ ходи, не пачкайся <V-E013>;
Дыб_З альксэказ повалять, валить;
см. (в) лосхакозин

305

әлкʼунәӈ

әлкʼунәӈ (мн. әлкʼунэʔн) сущ ил (речной) <VK108>
әлкʼәл- неп әлкʼәлкас инф удивляться; эӄ мныԓ минэʔн нылфсӄзучэн,
әмптова нәлкʼәлӄзувэʔн и все, кто слышал это, очень удивлялись
эӄ мныԓ, минэʔн илфсӄзувэʔн, әлкʼәлӄзувэʔн тыʔнвэкит, ӑӈӄа
анхчоʔԓкалаʔн лаӄзокэпнэʔн и все, которые слышали, удивлялись
тому, что постухи рассказывали им (Лк 2:18) <VK109, V-EV279, V-E012>
нәлкәʔлэʔԓ- п1 нәлкәʔлэʔԓэс инф удивлять <VK63, V-EV278>
әлкʼәлк (мн. әлкэʔн) сущ чудо <VK108, V-E011, V-EV297>
әлӄлам (мн. әлӄлаʔн) сущ кимчига (съедобное растение типа дикого
картофеля) <V-E018> (см. лӄлам);
Дыб_З льклым, лоэклам какое-то растение (кимчига!),
Тюш льклэм кимчига, Иох лаклам кимчига, Орл клам, илклам
кимчига, акмачэԓ кимчига (старинное название, встречающееся
в сказках) ср. клам;
см. (в) мэкэда
әллаӈ сущ сопля см. лэгаӈ <V-E019>
әллат- п1 әллатэс инф называть кого-либо (кем-либо =кʼи, ср. очʼ-)
обзывать кого-либо, выговаривать слова; ӄиткинэкʼи
әллатызэмнэн он меня называет братом кәзза манкэс
ныллатызин? как тебя обозвали? <V-E021>;
Дыб_З илятытэз, мʔэлгэльказ называть, илятытыз называться,
Иох килатӄазуин стали называть кого-либо по имени
әллатсхэн- п1 әллатсхэнэс инф называть, отгадывать <V-E020>
әллатсхэн- п1 әллатсхэнэс инф называть, отгадывать <V-E020>
әллаʔн ахԓ- с. п1 әллаʔн ахԓэс инф сморкаться см. лэваʔн ахԓ- <V-E022>
әлп- неп әлпкас инф вскрываться (река); кив кʼәлпкнан река вскрылась
<V-E023>

әлпә- п1 әлпәс инф срезать (ножом шерсть со шкуры), срезать шерсть
со шкуры (животное - олени, горностаи); перен. отругать коголибо, снять стружку; броднэʔсх сап ӄʼәлпәсх очисти шкуру
(чтобы сшить) бродни мэл кʼәлпәсʔан его хорошенько отругали
<V-E024>

әлпэзәӈ сущ шкура, очищенная от мездры со срезанным ворсом <СТРК>
әлтлаӽ (мн. әлтлаӽаʔн) вар. с. әљтлаӽ прил мягкий; ӄʼуԓх, ањтс, сап, сис
әлтлаӽ тундра, постель, шкура, трава - мягкие кԓәлтлэӈэʔн тыʔн
ктӽӑс совсем премягкая эта дорога ӄԓаволхч әлтлэнк садишь на
мягком <V-E025>;
Дыб_З ильтмх, ильтлехин, ильтлег дешевый, мягкий, Тюш элтлаӽ
мягкий, Иох илтӄ мягко, Орл элтәлах, птлах мягкий;
см. (ю) симаку; см. (в) дыльтлю, кужимелю, кжимелю

әлтсэ-

306

әлтсэ- неп әлтсэкас инф смягчаться, делаться мягче; сапаʔн әлтсэвэʔн
шкуры стали мягче кʼәлтсэкнэн кԓчки чʼамзањԓӽ смотри-ка,
человек смягчился <V-E026>
нәлтс- п1 нәлтсэс инф смягчать что-либо <V-N090>
әлтәла- п1 әлтәлас инф уважать кого-либо; тʼәлтәласчэн я уважаю
его кʼәлтәлаʔан (человек) уважаемый <V-E027>
әлфԓ- п1 әлфԓэс инф разделывать, пластать (нерпу, медведя, и
т.п., но не рыбу), обдирать, снимать шкуру (ткж. фигурально),
потрошить «пластать» (камч.); мињԓ ˚тхԓкичэн, ӄәлфԓих я принес
зайца, разделай его нәлфԓэсчэʔн њэрпаʔн, мэтскʼэʔн, ӄозэʔн,
ктэпаʔн, короваʔн, тсалэʔн, ԓхмэʔн пластают нерп, медведей,
оленей, баранов, коров, лисиц, соболей <VK109, V-E028>
әлфталатном сущ милость <V-EV139>
әлфча- неп әлфчакас инф соглашаться; әлфчасч? ты согласен?
кәлфчакнан он согласился <VK109, V-A063>;
Дыб_З альгчаказ соглашаться, хотеть, альгчазин, альгчазэн,
альхчагт есть нужда, потребность, Иох алфчазч соглашаться, Орл
кивчакас соглашаться;
см. (в) алахчажич, тылхчазик, тылчазик
әлхп- вар. алхп- неп әлхпкас инф появляться, показываться (ср. ксхлэ-),
родиться (ср. авза-); миљачӽ кʼәлхпкнэн ребенок (голько-голько)
родился лач әлхпэзэн солнце показывается (из-за горизонта или
из-за туч) <V-A066, V-E029>;
Иох ӄилхпкнэн
әлхпит- неп әлхпэткас инф показываться многократно <V-E030>
әлхпит- неп әлхпэткас инф показываться многократно; әлхпитызин и
сӈатызин он показывается и прятется <V-E030>
әлхпʔйоԓхән с. сущ доска для обработки сердцевины кипрея <СТРК>
әлӽт- неп әлӽткас инф дневать (делать привал по пути) <V-E031>;
Дыб_З альхтказ провести день, Тюш кольтхч проднюй, олхтасен
дневать, Иох алхтгэн, Орл ӄоԓхткәӈэкас дневать;
см. (в) тафтак, кафтач
әлӽэ- вар. әлхʔэ- 1) п1 әлӽэс инф сосать что-либо; ӑӈӄа әлӽэзэн? что
сосешь? ӄәтвоԓчаӽ әлӽэзнэн он сосет льдинку <V-E033, VK109> 2) неп
әлӽэкас инф сосать <V-E032>;
Дыб_З иляказ сосать, Иох килхэлин, Орл әлхэйзчх, әлхэсч сосать,
кэлэзхч;
см. (в) ирузичь, лирунч
әлызи- с. неп возвращаться; ӄнэӈ энуʔн ӄсаʔн кʼәлызикнэʔн, ккʼоԓкнэʔн
тогда эти гуси воронтились, прилетели <KEEE> (см. илвизи-)

307

әлʔата-

әлʔата- п2 әлʔатакас инф пойти достать что-либо; ӄʼәлʔатахчик
пойди достать это <V-E034>
әлʔиԓ- вар. әлʔэԓ- п1 әлʔэԓэс инф объяснить, советовать, наставлять,
давать указания, инструктировать кого-либо (ср. әнʔис);
тәлʔиԓчэн я объяснил ему ктӽӑс ӄәлʔиԓмиӈ объясни мне
дорогу кʼәлʔэԓʔин он его научил, проинструктировал ӄʼәлʔэԓмиӈ
ктӽаскит расскажи мне о дороге (дай указания, как мне идти)
маманк нәлʔиԓӄзумиӈ меня наставляла мама (напр. как мне жить)
<VK109, V-E036, V-EV160>;

Иох кил-иԓин он (и) его (их) научил (и), проинструктировали

әлʔиԓкиԓӽ проповедник <V-EV218>
әлʔиԓном сущ 1) проповедь <V-EV219> 2) служение (Иоанна Крест.,
апостолов) <V-EV242>
әлʔиԓном сущ 1) проповедь <V-EV219> 2) служение (Иоанна Крест.,
апостолов) <V-EV242>
әлʔэ- п2 1) әлʔэкас инф доставать что-либо (снизу, сверху, изпод воды, у соседей и т.д.), доставлять, привозить кого-либо;
кәмман чʼит эʔйанкэ ктсӑлкнан, мәлʔэкичэн мое ружье упало в
воду, достану-ка я его ӄʼәлʔэхчик достань это љиљихԓэнк мумх
тʼэлʔэкичэн я достал корзину у сестры <VK109, V-E035> 2) әлʔэкас инф
съездить, сходить (за кем-либо); исх кистэнк ԓазэн, ӄәлʔэхчик
отец сидит дома, сходи за ним Самзаткэ кәнхԓкнэн, кљэчэʔԓʔин
кәлʔэкнэн он съездил в Тигиль за врачом пʼэч Самзатхʔал
кʼэлʔэкнэн он привез (достал) сына из Тигиля <VK109>
әлʔата- п2 әлʔатакас инф пойти достать что-либо <V-E034>
әлʔэрэм (мн. әлʔэрэʔн) сущ тот, кто ест одни глаза (например чайка) <V-E037>
әљчку- с. п1 әљчкус инф видеть, смотреть <CO> (см. әԓчку-)
әљчкэ с. межд посмотри, послушай <CO> (см. кԓчки)
әԓтӄ- п1 әԓтӄэс инф клеймить кого-либо (собаку, оленя, лошадь и
т.п.) отрезая кончик уха <V-E038>;
Дыб_З киткэин отрезанный, урезанный
әԓчкист- 1) п1 әԓчкистэс инф <V-E040> 2) неп әԓчкисткас инф <V-E039>
см. ԓчкустәԓчкова- неп әԓчковакас инф мигать (ср. ԓчку-); әԓчковасэн он мигает
<V-E041>

әԓчкостном (мн. әԓчкостноʔн) сущ 1) проверка <VK110> 2) разведка <VK110>
әԓчку- вар. хйр әчки-, с. әљчку- 1) п1 әԓчкос инф взглянуть (на кого-либо);
видеть, увидеть; смотерть (на кого-либо, что-либо); тәԓчкузвин
я вижу тебя тәԓчкусчэн я вижу его (смотрю на него) әԓчкузэмнэн
он видит меня әԓчкузмиӈ? ты видишь меня? ӄәԓчкумиӈ посмотри

әԓчкуном

308

на меня кәԓчкуʔин он увидел его (посмотрел на него) ӄаʔм әԓчку
ӄ иԓнэн он не видел его <VK109, V-E043> 2) неп әԓчкокас инф смотреть,
посмотреть; заглядывать; тәԓчкускичэн я смотрю ӄәԓчкухч
посмотри әԓчкуӄзувэн он смотрел кәԓчкукнэн он посмотрел
(заглянул) ӄаʔм әԓчкукаӄ (ԓчкукинкин) клэкэн (он) ослеп (не
видящим стал) (V-Q033) <VK109, V-E042, V-Q033>;
хйр әчкиәԓчкуата проведывать (букв: идти увидеть)
әԓчкукиԓӽ свидетель <V-EV234>
әԓчкуст- 1) п1 әԓчкостэс инф әԓчкостэс инф исследовать <V-EV115>
2) неп әԓчкосткас инф проверять <VK110> 3) неп әԓчкосткас инф
разведывать
әԓчкустэ- п1 әԓчкостэс инф проверять, разглядывать,
рассматривать, осматривать <VK110>
әԓчкуном сущ зрение <V-EV098>
әԓчкуст- 1) п1 әԓчкостэс инф әԓчкостэс инф исследовать <V-EV115>
2) неп әԓчкосткас инф проверять; әԓчкустызин он проверяет <VK110>
3) неп әԓчкосткас инф разведывать; әԓчкостнокэ миԓкичэн схожука я разведаю
әԓчкусткиԓӽ (мн. әԓчкусткилаʔн) разведчик <VK110>
әԓчкустэ- п1 әԓчкостэс инф проверять, разглядывать, рассматривать,
осматривать; чʼсиʔн әԓчкустэзнэʔн он осматривает ружья
тэтрадаʔн тәԓчкустчэʔн я проверил тетради <VK110>
әԓчкэʔноӈ (мн. әԓчкэʔноʔн) сущ зеркало <VK110>
әԓчʼэрватэ- неп әԓчʼэрватэкас инф глагол, образованный от
әԓчʼэрваʔн (см); лылʔ кʼәԓчʼэрватэкнэʔн глаза полны следов,
нечистоты <V-E044>
әԓчʼэрваʔн сущ глазные выделения, образующиеся в углах глаз у
людей и животных <V-E045>
әмзатанәӈ (см. әмзатынәӈ)
әмзатынәӈ вар. әмзатанәӈ сущ палка, чтобы рыбу погонять (в запор,
сеть) <IUPI>
әмкэм нареч много, обильно, долго, довольно (ограничит.); әмкэм
ӄтӽӑԓх как следует (побольше) поешь әмкэм ӈиксхч долго спишь
клэ Њаʔа ӑӈӄан исэн әмкэм ӈикԓкас ну, Няа, что с тобой, хватит
спать <V-E046>
әмкʼәсх сущ лишай (кожное заболевание) <V-E047>
әмкʼәсхты- неп әмкʼәсхтэкас инф покрываться лишаем, запаршиветь;
кʼәмкʼәсхтыкнэн он (весь) запаршивал <V-E048>
әмп- вар. әнп- п1 әмпэс инф выгружать, разгружать что-либо (с лодки,
нарты) частично ср. нэӈԓэлэс; әњчэʔн әмпэс нада надо выгрузить

309

әмпкэвэх

рыбу тыʔн љэпхэ ӄʼәмпих этот мешок сними (вынь, выгрузи) <V-E067>;
Тюш кэнпх достань;
см. (в) тыньпэнь
әмпкэвэх сущ трехлетний лахтак <V-E049>
әмпӄувәл сущ двухлетняя нерпа <V-E050>
әмпԓ- неп әмпԓкас инф доедать, допивать что-либо до дна;
фсэ ӄʼәмпԓхчик выпей (или съешь) все до дна <V-E051>
әмпԓи- п1 1) әмпԓэс инф расстилать что-либо (для просушки,
проветривания и т.д.); саӽсаӽ тәмпԓичэн я расстелил меховое
одеяло энсчэнэӈ ӄәмпԓих расстели матерчатое одеяло сап
кәмпԓиʔин он расстелил оленью шкуру сап ӄʼәмпԓих расстилай
шкуру <VK110, V-E052> 2) әмпԓэс инф вбивать (кол в землю), втыкать
(иголку в тряпку, нож в стенку и т.п. - чтобы воткнутые
предметы там и оставались - ср. тыл-); упвэвэʔн кʼәмпԓʔиʔн колья
вбиты (напр. в дно реки) <V-E052>;
Дыб_З нэплятэз стлать, стелить, нэпсэл подстилать, аплез
вдавливать, втыкать, Иох канплан расстелил (он его),
Орл нинплатэзх расскладывать, расстилать;
см. (в) тимпильсинь, кимпхильк
әмпԓит- п1 1) әмпԓэтэс инф расстилать (много шкур для просушки
или многократно - траву для сушки и т.п.) <V-E053> 2) әмпԓэтэс инф
заколачивать (например все приготовленные колья) и т.п. <V-E053>
әмпԓит- п1 1) әмпԓэтэс инф расстилать (много шкур для просушки
или многократно - траву для сушки и т.п.) <V-E053>
2) әмпԓэтэс инф заколачивать (например все приготовленные
колья) и т.п. <V-E053>;
Дыб_З онплятэз выстилать, подстилать
әмпроклав- п1 әмпроклавэс инф слегка замочить засохшую обувь
(чтобы легче было надеть ее); сфуʔн ӄʼәмпроклавэхиʔн замочи
торбаза <V-E054>
әмптка- п2 әмпткакас инф сильно ударить, трахнуть кого-либо;
мэйэм кʼәмпткахчэк трахни его как следует <V-E056>
әмптӄэ- п1 әмптӄэс инф давить, сплющивать <V-E057>;
Дыб_З анптказ втянуть, выжать, выдавить, кинткэин растолочь,
обезобразить
әмптӄэсхэн- п1 әмптӄэсхэнэс инф долго, сильно сдавливать,
прижимать, обнимать кого-либо <V-E058>
әмптӄэсхэн- п1 әмптӄэсхэнэс инф долго, сильно сдавливать,
прижимать, обнимать кого-либо; ӄʼәмптӄэсхэнмиӈ обними меня
покрепче <V-E058>

әмптова

310

әмптова нареч много, вдоволь, очень, обильно; ихљту әмптова
әњчэʔн ԓӄзувэʔн в прошлом году много рыбы было әмптова
тыʔн кʼнуʔин тот, кто много ест әмптова кчʼамзанлаʔн кʼосвэʔн
множество народу идет <VK110, V-E059>
әмпуњԓӽ сущ деверь (брат мужа) <V-E060> см. инпуњԓӽ
әмпӽала- п1 әмпӽалас инф нарезать, слегка обрезать что-либо
(< әмпӽэ-); нозэʔн ктфкэкнэʔн, ӄʼәмпӽалахиʔн юколы
испортились, обрежь их немножко <V-E061>
әмпӽэ- вар. әмпӽа- п1 1) әмпӽэс инф резать, нарезать, отрезать,
разрезать что-либо (действие лезвием); хљэп тәмпӽэсчэн я режу
хлеб ансхчаӽ ӄәмпӽэх отрежь кусочек тӽалтӽал кәмпӽэʔин
он отрезал мяса (нарезал мясо) тʼәмпӽэчэн я отрезал это
ӄʼәмпӽэх отрешжь это <VK110, V-E063> 2) әмпӽэс инф рубить, срубить;
уʔ тәмпӽэчэн я срубил дерево <VK110>;
Дыб_З инпхаз резать, калечить, инпьханым прорубь, инпказ
рвать, Бгр ымиха, Иох инпхэзин режет это, Орл кэмпхэзхэʔн резать,
тимпхэскас, ханәмпхайкас перерезать, кимпхэсч разрезать;
см. (в) импснузин, имснизинь, апхазич
әмпӽала- п1 әмпӽалас инф нарезать, слегка обрезать что-либо
(< әмпӽэ-) <V-E061>
әмпӽата- п1 әмпӽатас инф пойти отрезать, обрезать что-либо <V-E065>
әмпӽэсхэн- п1 әмпӽэсхэнэс инф изрезать, порезать что-либо <V-E064>
әмпӽэт- п1 әмпӽэтэс инф резать что-либо по кусочкам, по частям
<V-E066>

әмпӽэԓӽ (мн. әмпӽэлаʔн) сущ меч <VK110, V-EV134>
әмпӽэсхэн- п1 әмпӽэсхэнэс инф изрезать, порезать что-либо;
ӄʼәмпӽэсхэнэх нарежь это (хлеба, рыба) кʼәмпӽэсхэнʔан он изрезал
это (на кусочки) <V-E064>;
Дыб_З инпьхесхин разрезать, резать на части, кинпхэсхинин
кинпхэсхинин, инпхегхинказ покалечиться, ипхесхенз дробить
әмпӽэт- п1 әмпӽэтэс инф резать что-либо по кусочкам, по частям <V-E066>;
Дыб_З анпхатэз зарезать
әмпʼӄʼа- п1 әмпʼӄʼас инф вскрывать, раскрывать что-либо на обе
стороны (ср. әнӄэ-) (чаще всего речь идет о брюхе животного,
которого потрошат); ӄэљтӄ ӄʼәмпʼӄʼах выкрой брюхо мэсок
тʼәмпʼӄʼачэн я раскрыл мешок <V-E068>;
Иох канпкаан он (и) разрезал (и) его, кэнпкаан, канпӄаан,
канӄаан
әмсху- А легкий, легко
әмсхуӄ нареч легко <VK110, V-E069>
әмсхулаӽ прил легкий (по весу) <VK110, V-E069>

311

әмсхуӄ

әмсхуӄ нареч легко; хиʔәмсхуӄ очень легко кәмман әмсхуӄ кʼлэкнэн
мне легко стало эԓкас хиәмсхуӄ идти очень легко әмсхучэйэ
соњԓкас нлэк мы стали жить полегче <VK110, V-E069>
әмсхулаӽ прил легкий (по весу); хиʔәмсхулаӽ очень легкий мэсок
әмсхулаӽ мешок легкий соњԓэс, вэтвэт әмсхулаӽ легкая жизнь,
работа <VK110, V-E069>;
Дыб_З имсхулег легкий, дешевый, Бгр ымшӽулах легкий, Тюш
эмшулах легкий, Орл әмйохулах легкий, әмшхулах легкий;
см. (ю) нумхун; см. (в) дымсхулю
әмтх- неп әмтхкас инф бледнеть (лицо), тускнеть (что?) <V-E070>;
Дыб_З амтхзокнан бледный;
см. (в) кэмтшакэлю, кимтсаан
әмтхла- 1) п1 әмтхлас инф причесывать, расчесывать кого-либо;
пʼэч тәмтхлачэн я причесал ребенка ӄәмтхлах причеши его
кәмтхлаʔан он причесал его <VK110, V-E072> 2) неп әмтхлакас инф
причесываться; тәмтхласкичэн я причесываюсь ӄәмтхлахч
причешись кәмтхлакнэн он причесался <VK110, V-E071>
әмтхлат- 1) п1 әмтхлатэс инф причесывать кого-либо многократно
или дистрибутивно <V-E074> 2) неп әмтхлаткас инф причесываться
многократно или дистрибутивно <V-E073>
әмтхлат- 1) п1 әмтхлатэс инф причесывать кого-либо многократно
или дистрибутивно <V-E074> 2) неп әмтхлаткас инф причесываться
многократно или дистрибутивно <V-E073>
әмтʼм- п1 әмтʼмэс инф убирать (дом, комнату) (ср. нәмтʼл-) <V-E075>
әмчʼ- А
әмчʼӄ нареч горько <VK111>
әмчʼлаӽ прил горький (дым, табак, пища, водка) <VK111, V-E081>
әмчʼа- неп әмчʼакас инф горчить; ӑӈӄата әмчʼазвэн что-то горчит
брава нэсэмӄ чʼэвәзлаӽ хӑнʔәмчʼазвэн брага еще сладкая, пусть
прогорчит<V-E076>
әмчʼаӄ (а) межд фу, горько (от неприятного запаха или вкуса)
(< әмчʼлаӽ) <V-E077>;
Иох амчака фу (от неприятного запаха) межд.
әмчʼкʼэл- А надоедливый <CO>
кԓәмчʼкʼэлы нареч надоело <VK31>
әмчʼкʼэллаӽ прил надоедливый, назойливый, противный (гл.
образом человек) <V-E080>
әмчʼкʼэлӄ лэ- неп әмчʼкʼэлӄ лэкас инф надоедать <V-E080>
әмчʼкʼэллаӽ прил надоедливый, назойливый, противный (гл. образом
человек) <V-E080>;
Иох хинмчкэлэх надоедливый

әмчʼкʼэлы-

312

әмчʼкʼэлы- вар. әмчʼкʼилы-, әмчʼкʼэлэ- 1) п1 әмчʼкʼэлэс инф
надоедать, досаждать кому-либо; ӄԓӽәлӈихч кәмма әмчʼкʼэлэс
перестань мне надоедать нʔәмчʼкʼилывомнэн әннан кирвиԓхэтэзэԓ
(әнна кирвиԓхэтки) он мне надоел своими разговорами <V-E079>
2) неп әмчʼкʼэлэкас инф пресыщаться, надоедать; тәмчʼкʼэлыкичэн
мне надоело кәмчʼкʼэлыкнэн ему надоело тʼәмчʼкʼэлэскичэн
ӄаʔт солкас мне уже надоедает лежать тыʔн вэтвэт кәмманк
әмчʼкʼэлэвэн эта работа мне надоела нʔәмчʼкʼэлкичэн кнын
кәрвэљхэт илфсэс нам надоело слушать твой разговор ӄаʔт
әмчʼкʼилысч? может быть, тебе надоело? <VK111, V-E078>;
Иох кимчкэлӄазукнэн ему (им) надоело, он (и) пресытились;
см. (в) алольчкнон
әмчʼкʼэлэс инф п1 надоедать, досаждать кому-либо <V-E079>
әмчʼӄ нареч горько; хиʔәмчʼӄ очень горько <VK111>
әмчʼла- неп әмчʼлакас инф горевать; нвэкит заӄ әмчʼлакаӄ из-за этого
не горюйте <VK111, V-EV059>
әмчʼлаӽ прил горький (дым, табак, пища, водка); хиʔәмчʼлаӽ очень
горький кԓʔәмчʼэӈэʔн прегорький эмчʼлаӈслаӽ горьковатый
фчифч кистэнк әмчʼлаӽ воздух в доме спертый (бкв. горький)
ӑӈӄа нԓаԓэн? чʼачʼалаӽ или әмчʼлаӽ? что возьмем? красный или
горький? <VK111, V-E081>;
Дыб_З амчлях дымный, горький, смердящий, Тюш амчлах горький,
Орл амчлах горький, кхэньчэлаӽ гнить;
см. (в) дэмчалю, дымцилю, дапатолу
әмчʼновал (мн. нет) сущ заросли рябины <VK111>
әмчʼном (мн. әмчʼноʔн) сущ рябиновое дерево, рябина (дерево, ягоды)
<VK111, V-E082>;

Дыб_З мчен сорт рябины;
см. (неяс.) кайлым
әмчʼсэ- неп әмчʼсэкас инф прокисать (пища) (< әмчʼлаӽ) <V-E083>
әмчʼәмчʼ (мн. нет) вар. әмчʼәмч сущ горечь (на вкус), зловоние (< әмчʼлаӽ)

перен. горе, скорбь <VK111, V-EV058, V-E084>;

Орл умчьʔумчь дух, дыхание
әна (см. на)
әнамчэтә- п1 әнамчэтәс инф подставлять руку, протягивать руки,

вытянуть руки (ноги?) <V-E085>;
Дыб_З инамчзэтэз растягивать
әнан с. мест его (её) (принадлежащий ему (ей) <CO> (см. әннан)
әнвиԓты- п1 әнвэԓтэс инф придавить что-либо; мэсок кʼәнвиԓтых
придави мешок тʼәнвиԓтычэн сизэԓ сӑмтанкэ я его придовил
коленом к земле <V-E086>;

313
Дыб_З кинвильтыин натянутый
әнвиԓтыт- п1 әнвэԓтэтэс инф прижимать, придавливать

әнвэн-

многократно (< әнвэԓтәс) <V-E087>
әнвэн- п1 әнвэнэс инф собирать что-либо <V-E089>;
Дыб_З аньганэз собирать, аньгнэз, ингиниз собирать
әнвэтвав- п1 әнвэтвавэс инф выравнивать, выпрямлять <V-E088>;
Дыб_З анвэтвавэз выравнивать, выпрямлять, рулить, гладить,
анвэтваватыз запрягать (лошадей или собак)
әнзинылка- п1 әнзинылкас инф начинать что-либо, не доводя до
конца; кʼәнзинылкаʔин и кткилʔин <V-E090>
әнзиӈ- неп әнзиӈкас инф испражняться <V-E091>
әнзл- п1 әнзлэс инф чувствовать (осязать, наощупь) <V-E092>;
Иох кинзлиин он (и) почувствовал (и), почуяли (и) это
әнзлэт- п1 әнзлэтэс инф ощущать, чувствовать <V-E093>
әнзлэʔԓ- неп әнзлэʔԓкас инф быть чувствительным <V-E094>
әнзлэт- п1 әнзлэтэс инф звонить, гудеть постоянно <V-E098>
әнзу- 1) п1 әнзос инф начинать, начать; урок тәнзучэн я начал урок
вэтвэт ӄәнзух начинай работу ӄаʔт кәнзуʔин кист скәс он уже
начал строить дом <VK111, V-E096> 2) неп әнзокас инф начинаться; урок
әнзузин урок начинается урок әнзувин урок начался <VK111, V-E095>
см. озокас;
Дыб_З кинзуин начальный;
см. (в) кинзуин, тизузику, быскин
әнзуном сущ 1) начало <VK111> 2) зачатие <V-EV093>
әнзуном (мн. нет) сущ 1) начало <VK111> 2) зачатие <V-EV093>
әнзэл- п1 әнзэлэс инф звонить во что-либо <V-E097>;
Дыб_З инзилыз звонить;
см. (в) инзилезин
әнйэлӄэву- с. п1 әнйэлӄэвукэс инф уложить кого-либо спать; мәзыʔн
њэњэкэʔњч ӄʼәнйэлкэвухэʔн потом музаʔн омоком мнук нашей
детей уложи потом мы вместе поем <KEEE> см. йәлӄэәнк- п2 әнккас инф поймать кого-либо, схватить кого-либо, заставать
кого-либо; тʼәнккичэн я поймал его ӄʼәнкхчик лови (поймай,
хватай) его кәнккнэн он поймал его нәнккичэн его поймали
(схватили) (он пойман) мињԓ тʼсалайэнк нәнккичэн заяц пойман
лисой ӄʼәнкхкмиӈ поймай меня <VK111, V-E108>
инәнк- неп инәнккас инф (< әнккэс) <V-I118>
әнкэт- п2 әнкэткас инф ловить, хватать <V-E124>
әнкаврал- п1 әнкавралэс инф вить, заставлять изгибаться <V-E099>
әнкизвакны- п1 әнкизвакныс инф замочить (только засохшую одежду
и обувь из равдуги); сфуʔн ӄʼәнкизвакныхэʔн замочи торбаза <V-E105>

әнкирвиԓхэв-

314

әнкирвиԓхэв- п1 әнкирвиԓхэвэс инф уговаривать кого-либо;
ӄʼәнкирвиԓхэвих, мозит ӑлфчахин уговари ег, может быть, он
согласился <V-E106>
әнкирвиԓхэвэт- п1 әнкирвиԓхэвэтэс инф уговаривать кого-либо
неоднократно <V-E107>
әнклы- п1 әнклэс инф посылать (кого-либо); кэстанкэ әнклызнэн
он посылает его домой вэтатнокэ тәнклычэн я послал его на
работу кәмманкэ ӄәнклыхиʔн пошли их ко мне <VK111> (см. әнӄлы-)
әнкԓ- с. неп әнкԓкэс инф подходить <CO>
әнкԓа- п1 әнкԓас инф топить (в воде); пʼэʔн кәмман чʼит кәнкԓаʔан
дети утопили мое ружье <VK111>
әнкмэсэ- вар. әнкмэси- п1 әнкмэсэс инф катить, катать что-либо; пэкʼуч
ӄʼәнкмэсих катай мяч уʔ кʼәнкмэсэʔин он бревно откатил <V-E111>
әнкотӈа- п1 әнкотӈас инф расширять; ӄохч хиӄуњљаӽ, ӄәнкотӈах
кухлянка очень узкая, расширь ее ӄʼәнкотӈахэʔн кәммаʔн сфуʔн
расширь мои торбаза кист тʼәнкотӈасчэн я хочу расширить дом
атнум әнкотӈас нада надо расширить поселок <VK111, V-E114>
әнкрвэԓхэт- п1 әнкрвэԓхэтэс инф уговаривать; тәнкрвэԓхэтчэн
я уговорил его <VK112>
әнкси- 1) п1 әнксэс инф отпускать, выпускать; ӄәнксимиӈ отпусти
меня ˚ӄсӽаʔн тәнксичэʔн я отпустил собак кʼэнкта кәнксиʔин
кто-то отпустил его <VK112, V-EV100, V-EV180>
2) избавлять; эм ˚кивлын кәмма нвэн соњлэскит әнксимиӈ только
ты сама избавила меня от этой судьбы (см. әнӄси-)
әнксиԓ- п1 әнксэԓэс инф остужать что-либо; ӄʼәнксиԓх чай, иʔ остуди
чай, воду (и т.д.) <V-E118>;
см. (в) кинсэлик
әнксином сущ избавление <V-EV101>
әнксӄәл (мн. әнксӄәʔл) сущ трясогузка <V-E116>
әнксхлы- вар. с. әнсхлы- п1 әнксхлэс инф показывать что-либо, комулибо; книга пʼэʔнкэ тәнксхлычэн я показал детям книгу кнын
ԓмас кәмманкэ ӄәнксхлых покажи мне свою добычу <VK112, V-E117>
әнкума- п1 әнкомас инф одевать; обувать (кого-либо); тәнкумасчэн
я одеваю (обуваю) его њэњэкэчӽ ӄәнкумах одень ребенка
кәнкумаʔин он одел (обул) его миља ӄʼәнкумах обуй ребенка <VK111,
V-E112>;

Дыб_З инкумаз одеть, обуть, кинкумаин, кинкумач обувь, тэнэк
обутый, одетый, готовый в путь, Иох кинӄумаин;
см. (в) тыткмизинь, иткмизин
әнкчоњӈа- п1 әнкчоњӈас инф утончить что-либо, сделать что-либо

тоньше; ӄʼәнкчоӈах тыʔн уʔ утончи это бревно <V-E119>

315

әнкэл-

әнкэл- вар. әнкил- п1 әнкэлэс инф окликать кого-либо; ӄʼәнкэлых
(ӄʼәнкилых), нуф хэй исин оклики его, вон он идет (уходит) әнна
кʼәнкэлыʔин (кʼәнкилыʔин), ӄаʔм илфскаӄ его окликнули, а он не
услышал <V-E122>;
Иох кинкэлиин он (и) окликнул (и) его (их)
әнкʼва- вар. әнӄʼва- п1 әнкʼвас инф жечь, ожигать, обжигать;
миԓ уʔиʔн кәнкʼваʔан он сжег все дрова ӄсас ӄʼәнӄʼвах спали гуся
хкʼич тʼәнӄʼвачэн я обжег руку <VK112, V-E159>;
Дыб_З канкватан печеный, Иох нэнӄванэн они его обожгли;
см. (в) капкватан
әнкʼват- вар. әнӄʼват- п1 әнкʼватэс инф сжигать что-либо <V-E160>
әнкʼзовала- вар. әнкʼзувала- п1 әнкʼзовалас инф помогать кому-либо
немного; ӄʼәнкʼзуваламиӈ помоги мне немного <V-E125>
әнкʼзовата- вар. әнкʼзувата- п1 әнкʼзоватас инф пойти помочь
кому-либо; ӄʼәнкʼзуватамиӈ пойди помоги мне мәнкʼзуватачэн
пойду-ка я помогу ему <V-E126>
әнкʼзу- п1 әнкʼзос инф помогать; тәнкʼзусчэн я помогаю ему
ӄʼәнкʼзумиӈ помоги мне әнкʼзувомнэн он помог мне кәнкʼзуʔин
он помог ему мәнкʼзучэн я помог ему ӄʼәнкʼзусх помоги им
ӄʼәнкʼзумиӈсх помогите мне <VK112, V-E127>;
Дыб_З инкзуз помогать;
см. (в) тэнкэжужич, тынькэзук
инәнкʼзуʔԓ- неп энәнкʼзоʔԓкас инф помогать, быть помощником,
оказывать помощь <VK121, V-I119>
әнкʼизви- п1 әнкʼэзвэс инф проветривать; сушить, вялить что-либо;
тʼәнкʼизвисчэн сэно сушу сено әњч ӄʼәнкʼизвих нозасх высуши
рыбу на юколу одэздаʔн тәнкʼизвичэʔн я высушил (проветрил)
одежду әмптова әњчэʔн кәнкʼизвиʔин он навялил много рыбы
<V-E136, VK112>;

Дыб_З иньгизгиз сушить, инкизиз, кинкизгшен семенной,
Тюш анкажиж сушиться, Тюш ӄиʔнӄизгихин;
см. (в) кинкэлин, кинкрик
әнкʼизвит- п1 әнкʼэзвэтэс инф сушить, вялить что-либо <V-E137>
әнкʼлысхин- п1 әнкʼлысхэнэс инф запутывать что-либо; кʼэнк

кʼәнкʼлысхинʔин кто-то запустал это <V-E128>
әнкʼол- п1 әнкʼолэс инф ломать, сломать; разрушать, разбивать; кәзза
чʼит әнкʼолэн? ты сломал ружье? часкаʔ әнкʼолнэн он разбил
чашку тʼәнкʼолчэн я сломал это кʼәнкʼолʔан он сломал это заӄ
әнкʼолаӄ не ломай <VK112, V-E130>;
Дыб_З анькальз ломать, сломать, сломать кости, Иох канӄолан он
(и) сломали это, канӄалан, ӄинкэлӄазуин;

әнкʼолсхэнсм. (в) тинькулинь, кимлэин, кинмлэин, ильминсинь
әнкʼолсхэн- п1 әнкʼолсхэнэс инф ломать что-либо (на куски);

316

разбивать что-либо (вдребезги); нарта кәнкʼолсхэнʔан он
разломал нарту на куски кʼәнкʼолсхэнʔин он разломал это на
куски <VK112, V-E129> (см. кʼол-);
Дыб_З инкельсхинс разламывать, канкальсханьан сломанный,
Иох анӄалсханэн он все (многократно) (пере)ломал
әнкʼолэст- п1 әнкʼолэстэс инф распутывать что-либо; фасхт (хилвиӈ)
ӄʼәнкʼолэстхэх распустай веревку (сеть) <V-E131>
әнкʼсх (мн. әнкʼсхэʔн) сущ береста <VK112, V-E134>;
Бгр ыӈкэшх береста, Тюш ыӈкшх береста, Орл әнксх береста
большая, әӈӄʼашх береста;
см. (в) инкс
әнкʼэлэ- вар. әнкʼилы- п1 әнкʼэлэс инф вертеть, кружить кого-либо,
вращать что-либо (длительность действия не подчеркнута,
ср. әнкʼилазо-); ӑӈӄа әнкʼэлэзэн? что ты вертишь? ӄʼәнкʼилых
покружи это (напр. волчок) ӄʼәнкʼилымиӈ покружи меня <V-E141, VK112>;
Дыб_З инкилаз махать чем-либо, двигать, Иох кинкилэин он
покрутил это, кинӄилэин он обошел его кругом, Орл ӄонӄилэсх
окружать, канӄилэзсх завернуть, одеть;
см. (в) инкулизин, инкилекат
әнкʼэлала- п1 әнкʼэлалас инф кружить кого-либо, кружить
вращать что-либо недолгое время <V-E140>
әнкʼэлэт- п1 әнкʼэлэтэс инф кружить кого-либо, крутить что-либо,
многократно или дистрибутивно <V-E142>
әнкʼэхса- п1 әнкʼэхсас инф пересушить что-либо <V-E138>
әнӄаʔм- п1 әнӄаʔмэс инф обижать кого-либо; кәнӄаʔмʔан он обидел
его заӄ әнӄаʔмаӄ ӄʼиԓмиӈ не обижай меня тʼәнӄаʔмэчэн я обидек
его нәнӄаʔмэчэн его обидели <V-E143, VK112>
әнӄлы- вар. әнклы- п1 әнӄлэс инф посылать кого-либо; тʼәнклычэн
я послал его ӄʼәнклымиӈ пошли меня заӄ әнклыӄ магазинанкэ
не послай его в магазин кэстанкэ әнклызнэн он посылает его
домой вэтатнокэ тәнклычэн я послал его на работу кәмманкэ
ӄәнклыхиʔн пошли их ко мне <V-E145, VK111>;
Дыб_З иклыз посылать, инклыз, кинклыин высланный,
посланный, Иох кинӄлиин он (и) послал (и) его (их), Орл нонклэзх
посылать, нонкәлазукзушх, кәнӄаԓх;
см. (в) инлелиз, кинкусэин, тиньлелинь
әнӄлызо- п1 әнӄлэзос инф посылать кого-либо многократно <V-E144>
әнӄлыт- п1 әнӄлэтэс инф посылать кого-либо, что-либо многократно
<V-E146>;

317

әнӄоњэӈэвэ-

Дыб_З инклетэз присылать, аньглетэз распутывать, освобождать
әнӄоњэӈэвэ- вар. әнӄуњэӈэвэ- п1 1) әнӄоњэӈэвэс инф собирать коголибо; чʼамзанлаʔн әнӄоњэӈэвэчэн, мныԓ ӑӈӄа тӽэʔанкэ лакипнэн
он собрал людей, все-все им рассказал <VK113, V-EV248a>
2) әнӄоњэӈэвэс инф объединять; тәнӄуњэӈэвэчэʔн я объеденил их
әнӄумиси- п1 әнӄумисэс инф надоедать кому-либо; эм кирвиԓхэтки
әнӄумисивомнэн одними разговорами он меня надоел <V-E150>
әнӄуњиӈи- п1 әнӄоњэӈэс инф собирать, накапливать; уʔиʔн нозэʔн
әнӄуњиӈизнэʔн он накапливает драва, юколу ӄʼәнӄуњиӈих собери
это (вместе) <V-E147>;
см. (в) тинькунизинь, тинькутизинь, турвэнь
әнӄуњӈ- п1 әнӄуњӈэс инф сужать что-либо, ушивать <V-E152>
әнӄуњӈала- п1 әнӄуњӈалас инф немного, слегка обузить, ушить
что-либо <V-E151>
әнӄытытывы- вар. әнӄытывы- п1 әнӄэтэтэвэс инф замораживать;
тыʔнвэʔн әњчэʔн ӄәнӄитытывихиʔн эту рыбу заморозь фԓиʔн
ӄʼәнӄэтыфсхиʔн заморозьте гольцов скоро ксчʼэлкас, заӄ
әнӄэтэваӄ ӄсихч поезжай быстро, не заморозь его (ее) <VK113, V-E156>;
Дыб_З инкэтатэз морозить, кинкитэвин отмороженный, Тюш аӈ
кэтаваж заморозит
әнӄэ- п1 әнӄэс инф открывать, раскрывать (дверь, тетради); нуч
ӄәнӄэх открой дверь пʼэсхэ, тэтрадаʔн ӄәнӄэхиʔн дети, откройте
тетради ӄэʔм ӄʼәнӄэсх вскройте яму (напр. с квашенной рыбой)
<VK113, V-E155>;

Дыб_З кинкэйин отосланный, освобожденный, Иох кинӄэин он
(и) открыл (и) это, Иох кинкэин он (и) открыл (и) это, Орл кәнасх
открыть (дверь);
см. (в) кнэтухльк
әнӄэйвэ- п1 әнӄэйвэс инф кипятить; чайник тәнӄэйвэчэн я вскипятил
чайник <VK113>
әнӄэчэʔԓ- п1 әнӄэчэсэʔԓэс инф лечить, поправлять здоровье <V-E157>
әнӄʼвала- п1 әнӄʼвалас инф слегка обжигать что-либо; ӄсас тэвут
ӄʼәнӄʼвалах еще немножко спали гуся <V-E158>
әнӄʼлт- п1 әнӄʼлэстэс инф перепутать (во многих местах); хилыӈ
кәнӄʼлэстаʔан он перепутал сетку во многих местах <VK113>
(см. ӄʼлэ-)
әнӄʼлэ- п1 әнӄʼлэс инф путать; хилыӈ әнӄʼлэнэн он запутал сетку
экʼнэнкэ ӄʼилхч, заӄ әнӄʼлэӄ фӑсӽт отойди в сторону, не путай
сетку <VK113>
әнӄʼэфсэʔԓ- п1 әнӄʼэфсэʔԓэс инф усиливать <VK113>

әнлатʼ-

318

әнлатʼ- п1 әнлатʼэс инф обнаруживать кого-либо <V-E162>;
Орл кәнлатәкас догадаться, узнать
әнлола- вар. әнлула- п1 әнлолас инф поддерживать; ӄәнлоламиӈ
поддержи меня тәнлоласчэн я поддерживаю его уʔ ӄʼәнлулах
подержи бревно <VK113, V-E163>
әнлолат- п1 әнлолатэс инф держать кого-либо <V-E164>
әнлу- п1 әнлос инф держать, удерживать; нуч ӄʼәнлух подержи дверь
˚ӄсӽаʔн әнлузнэʔн он держит собак ӄсӽаʔн тʼәнлучэʔн я удержал
собак коња ӄʼәнлух подержи лошадь заӄ әнлуӄ ӄʼисх, хныԓэн не
держи его, пусть уходит <VK113, V-E165>;
Дыб_З инлоз касаться, держаться, Бгр ынԓу, Иох энлоԓэз удерживать
кого-либо, Орл нэнлугос задержать
әнлут- п1 әнлотэс инф держать кого-либо <V-E166>;
Дыб_З энлотэз поддерживать
әнлуʔԓ- п1 әнлуʔԓэс инф раздувать пламя; кʼәнлуʔԓх раздуй его
(костер, печку и т.д.) <V-E167>;
Иох кинлуԓӄазуин он сжег это
әнлуʔԓ- п1 әнлоʔԓэс инф зажигать, разжигать; сжигать; уйирит
тәнлуʔԓчэн я зажег костер химԓх ӄәнлуʔԓх разожги огонь <VK113>
әнлуʔԓэт- п1 әнлуʔԓэтэс инф многократно раздувать пламя <V-E168>;
Дыб_З энлостетэз сжечь, прижигать, прикуривать
әнԓ- неп әнԓкас инф пухнуть, опухать; хкʼич әннан әнскинэн рука
у него напухает ӄтӽаӈ кәмман әнсэн нога у меня напухает
кʼәнԓкнэн опухали, напухало (это) <V-E173>;
см. (в) инсним
әнԓалэӈ- п1 әнԓалэӈэс инф приводить кого-либо; инәнкʼзуʔԓкилаʔн
тәнԓалэӈаԓчэʔн я приведу помощников <VK113>
әнԓваԓтэӈ- п1 әнԓваԓтэӈэс инфпредавать кого-либо <V-EV206>
әнԓи- п1 әнԓэс инф открывать что-либо; тʼәнԓичэн я открыл это
ӄʼәнԓих открой это <V-E200>
әнԓимза- п1 әнԓимзас инф окровавить; кʼәнԓимзаʔан окровавленный
кәзза кʼэнк кʼәнԓимзалʔин? - ипԓхэнк, а кәмма әнна лэм
тәнԓимзачэн кто тебя искровенил? - приятель, а я его тоже
искровенил <V-E171>
әнԓма- п1 әнԓмас инф разнимать; ˚ӄсӽаʔн тәнԓмачэʔн я разнял
собак ӄәнԓмахиʔн разними их лутʼԓхэзэʔн, ӄʼәнԓмахиʔн они
дерутся, разними их књигэʔ тʼәнԓмачэн я раскрыл книгу (развал
страницы в стороны) <VK113, V-E175>;
Дыб_З инльмаз делить, Иох канԓмаан, Орл канԓмокзузсх делить
добычу;
см. (в) тиньлелизинь

319

әнԓны-

әнԓны- вар. әнԓнэ- неп әнԓнэкас инф сильно напухать; хкʼич әннан
әнԓнэскинэн (кʼәнԓнэкнэн) рука у него сильно напухает <V-E178>
әнԓнала- неп әнԓналакас инф слегка напухать <V-E177>
әнԓныт- неп әнԓнэткас инф пухнуть <V-E180>
әнԓныт- неп әнԓнэткас инф пухнуть; лопаʔн кәмман әнԓнытызиʔн
суставы у меня по временам опухают <V-E180>
әнԓӈизи- п1 әнԓӈэзэс инф смешить кого-либо; ӄʼәнԓӈизимиӈ
(ӄʼәнԓӈимиӈ) рассмей меня <V-E182>;
Дыб_З аньльнэз смешить, инльнытказ рассмешить;
см. (в) тиньжизин
әнԓӈис- п1 әнԓӈис инф <V-E181> см. әнԓӈэзэс
әнԓӈэ- п2 әнԓӈэкас инф смешить кого-либо <V-E183>
әнԓӽилӈи- п1 әнԓӽэлӈэс инф прекращать что-либо; итӽ со вилызиʔн,
ӄʼәнԓӽилӈихиʔн они все пьют, прекрати (заставь их перестать) <V-E185>;
Иох кинԓхилӈиин он перестал (делать нечто)
әнԓчэʔԓ- п1 әнԓчэʔԓэс инф зажигать <V-E186>
әнԓчэʔԓэт- п1 әнԓчэʔԓэтэс инф зажигать что-либо, многократно
<V-E187>

әнԓэмза- п1 әнԓэмзас инф переводить лошадь на другое место;
коњаʔн ӄʼәнԓэмзахэʔн переведи лошадей тыʔн фсэ кстʼватʔан,
ӄʼәнԓэмзах экʼнэнкэ это (место) он все истоптал, переведи его на
другое (в сторону) <V-E188>
әнԓэном (мн. әнԓэноʔн) сущ опухоль <V-E189>
әнмайʔа- п1 әнмайʔас инф забавлять; њэњэкʼэчӽ ӄʼәнмайʔах забавь
ребенка <V-E202>;
Дыб_З анмаяз 1) утешаться, развеселиться 2) утеха, радость,
утешение
әнмачʼа- п1 әнмачʼас инф сбивать кого-либо с толку <V-E203>;
см. (в) кинмачаан
әнми- п1 1) әнмэс инф стричь; мәнмивин давай я постригу тебя
ӄʼәнмих постриги его ӄʼәнмимиӈ постриги меня <VK114, V-E207>
2) әнмэс инф брить <VK114, V-E207> 3) әнмэс инф ощипывать перья, пух;
ӄсас ӄәнмих ощипай гуся <VK114, V-E207>;
Дыб_З кинмнин пострижение, Орл кәмнәԓх щипать перья, шерсть
әнмит- п1 әнмэтэс инф ощипывать, стричь, брить кого-либо
дистирбутивно <V-E208>
әнмиԓа- п1 әнмиԓас инф утешать кого-либо <V-E204>
әнмәлвэӈ- п1 әнмәлвэӈэс инф обнадеживать кого-либо <V-E205>;
Дыб_З анмалганаз освобождать, анмялганатаз отягощать
әнмэлэном сущ исцеление <V-EV116>

әнмэчʼас-

320

әнмэчʼас- п1 әнмэчʼасэс инф отдалять кого-либо <СТРК>;
Дыб_З канмэчасаан далекий
әнна вар. с. на мест он/она/оно; его/ее; ˚фнэва он сам (она сама, оно
само) <VK114, V-E210>;
Крш_З дангун он, Дыб_З ина тот, он, финьачльан одинаковый,
похожий, хньэа сам, Бгр енна, БгрСтб әна он, Тюш еннан его, эннэншин его (есть), енне он, Иох иʔна он, Орл эннә он, она, хнэгэ сам,
хунэа, хвәньатԓмән одинаковый;
см. (ю) удда, кик; см. (в) дугуд, инти, инты, дудь
әннакас инф п2 застать кого-либо, исполниться (о возрасте) <СТРК>;
Иох иʔнасчиӈнин он хочет найти его (их), Орл уԓчкэӈакэм
незаметно (подкрадываться к морскому зверю)
әннан вар. с. әнан мест его (её) (принадлежащий ему (ей) <VK114>
әнӈаӄэчӽ вар. с. мавачӽ сущ малая корюшка <СТРК>
әнӈиксӈ- вар. әнӈикси- п1 әнӈиксӈэс инф усыплять кого-либо <V-E213>;
Иох кԓининиин он усыпил его
әнпарэв- п1 әнпарэвэс инф оглушить кого-либо <V-E214>;
Дыб_З инпнын глушить, Иох кинпаривин он оглушил себя,
ошеломил себя
әнпиӈэʔԓ- п1 әнпиӈэʔԓэс инф опрокидывать, переворачивать; тӽтум
әнпиӈэʔԓэн? ты опрокинул лодку? <V-E215>;
Дыб_З кинпинэнкин вылитый, высыпанный
әнпиӈэʔԓэт- п1 әнпиӈэʔԓэтэс инф опрокидывать <V-E216>
әнпкоэт- п1 әнпэскоэтэс инф проводить кого-либо <V-E227>
әнпнэʔԓ- п1 әнпнэʔԓэс инф переворачивать; тхтум ӄәнпнэʔԓсх
переверните бат миԓ кукэʔн кләмʔин, кәнпнэʔԓʔин она вымыла
все кастрюли, перевернула их (вверх дном) <VK114>
әнпса- вар. әмпса- п1 әнпсас инф разнимать, разводить; ӄʼәнпсахиʔн
(ӄʼәмпсахиʔн) разними их <V-E217>;
Дыб_З анпшаз запрещать, Иох ӄиʔнпмиӈ отпусти (меня);
см. (в) тимпсинь
әнпукʼ- п1 әнпукʼэс инф ударить; ӄʼәнпукʼэх (ӄʼәнпукʼэхчик) мэйэӈ
ударь его как следует <V-E218>
әнпә- неп әнпәкас инф стареть <V-E219>
әнпәрвэтʼәс инф п1 мучить <V-E222>
әнпэрвэтʼи- 1) п1 әнпэрвэтʼэс инф заставлять кого-либо <V-E223>
2) п1 әнпэрвэтʼэс инф мучить кого-либо <V-E222>;
Дыб_З иньпиргэдылин мучительный, Дыб_З инпэргэтэз мучить,
Иох инпэрвэтиӄазуин ты мучил его;
см. (в) липурвутузин

321

әнпэскоз-

әнпэскоз- п1 1) әнпэскозэс инф обгонять, перегонять; тәнпэскозвин
я обогнал (перегнал) тебя тәнпэскозәзвин я обгоняю тебя
тәнпэскозаԓвин я обгоню тебя кәнпэскосʔан он обогнал
(перегнал) его <VK114>
2) әнпэскозэс инф провести, пронести вперед; ӄʼәнпескŏзих коњ
кԓфањчкэ проведи коня вперед корэмт әнмисизвэн, ӄʼәнпэскŏзих
въюк мешает, протащи его (куда-л.) <V-E226>;
Дыб_З иньпьсхинс ехать
әнпэскозала- п1 әнпэскозалас инф немного провести, пронести;
ӄʼәнпэскŏзалах коњ проведи коня немного вперед <V-E225>
(см. пэскоз-)
әнпʼәлкʼэ- п1 әнпʼәлкʼэс инф опрокидывать кого-либо навзничь;
кʼәнпʼәлкʼэʔин он его опрокинул, повалил на спину <V-E228>
әнривав- п1 әнривавәс инф әнрэвавэс инф радовать кого-либо;
ӄәнривавмиӈ обрадуй меня ӄәнривавʔин он обрадовал его
ԓмэкилаʔнк нәнривавмәʔӈ кԓэмаʔњԓ мэтскʼэԓ охотники
порадавали нас убитым медведем <VK114, V-E229>
әнросхӈаʔԓ- п1 әнросхӈаʔԓэс инф разрушить; кʼәнросхӈаԓʔан атно
разрушенный, разоренный поселок <V-E230>
әнсаљлат- с. п1 әнсаљлатэс инф < саљљат- <V-E231> см. ԓинтхлэтзоәнсиалвэт- п1 әнсиалвэтэс инф переселять <V-E233>;
Дыб_З каньсьйалавтаан перенесенный
әнсиӈны- п1 бросать
әнскозова- п1 әнскозовас инф стыдить кого-либо; ӄʼәнкскозовах
присыди его <V-E115>;
Дыб_З аньксозоаз стыдиться, устыдиться;
см. (в) тинстилин
әнскʼи- вар. әнскʼэ- 1) п1 әнскʼэс инф әнскʼэс инф обнюхивать коголибо; әнскʼэзнэн он обнюхает это <V-E238> 2) п2 әнскʼэкас инф
әнскʼэкас инф обнюхивать кого-либо; әнскʼисхкŏмнын он
обнюхивает меня ӑӈӄанэʔсх ӄсӽай әнскʼисхкин почему собака
тебя обнюхает? <V-E237>;
Орл канскэз нюхать
әнскʼизо- вар. әнскʼэзо- 1) п1 әнскʼэзос инф обнюхивать что-либо
<V-E236> 2) п2 әнскʼэзокас инф обнюхивать кого-либо <V-E235>
әнскʼизо- вар. әнскʼэзо- 1) п1 әнскʼэзос инф обнюхивать что-либо;
ӄсӽай тхтум әнскʼэзознэн собака долго обнюхувает бат <V-E236>
2) п2 әнскʼэзокас инф обнюхивать кого-либо; ӄсӽай
әнскʼизохкŏмнын собака долго обнюхивала меня <V-E235>;
Иох кансӄазоӄазоан
әнслуʔԓ- неп әнслуʔԓкас инф <V-E239> см. әнслы-

әнслы-

322

әнслы- п1 1) әнслэс инф смотреть, таращиться на кого-либо; ӑӈӄа
кәзза әнслызмиӈ? чего ты на меня таращишься <V-E241> 2) әнслэкас
инф таращиться; ӑӈӄанкит әнслысч чего ты таращишься <V-E240>
әнсԓ- п1 әнсԓэс инф обваривать что-либо <V-E242>;
Дыб_З кинслин кипяченый, обвареный, Иох кинсԓин он (и)
обварили это, Орл кәншлин вареный;
см. (в) кинисэлин, кинисин
әнснаӈ (мн. әнснэʔн) сущ подушка (изголовье постели) <VK114>;
Стрк әьнснәм изголовье, порог
әнсӈэ- п1 әнсӈэс инф заканчивать что-либо, управляться с чем-то;
кист ӄаʔт кʼәнсӈэʔин дом он уже сделал, закончил <V-E244>;
Иох кинсиӈэтӄ сделайте (это)
әнст- п1 әнстэс инф просить что-либо, попросить; әнстәзнэн он
просит его тәнстчэн я попросил его заӄ ӑӈӄа әнстак ӄʼиԓмиӈ не
проси у меня ничего әнстнэн он попросил это ӄʼәнстх әннанк
(әннанхʔал) попроси у него (через него) <VK114, V-E247>;
Дыб_З астэтказ упросить, Тюш анстыжнын просит, Иох
канстӄазоан он (и) просил (и) это, Орл констошчан (кас) просить,
запросить, начать просить, Орл нинказәкзузх;
см. (ю) кчанхча; см. (в) туньксинь
нәнстәʔԓ- неп нәнстәʔԓкас инф попрошайничать (< әктэс) <V-N095>
әнстэзо- п1 әнстэзос инф просить что-либо постоянно <V-E246>
әнстэзо- п1 әнстэзос инф просить что-либо постоянно <V-E246>
әнсх с. сущ рыбья кожа <СТРК> (см. хинсх)
әнсхала- п1 әнсхалас инф слегка приподымать; ӄʼәнсхаламиӈ
приподыми меня <V-E248>
әнсхԓи- п1 әнсхԓэс инф будить, разбудить; тʼәнсхԓичэн я разбудил
его тәнсхԓаԓчэн я разбужу его ӄәнсхԓимиӈ разбуди меня
кәнсхԓиʔин он разбудил его ӄʼәнсхԓихиʔн разбуди их заӄ әнсхԓиӄ
ӄʼисх не буди его <VK114, V-E250>;
Дыб_З кизхлик будить, Иох ансхԓалэз будить кого-либо;
см. (ю) кидилах; см. (в) кинтэкик
әнсхԓэзо- п1 әнсхԓэзос инф будить кого-либо, долго, многократно
<V-E249> (см. эсхԓи-);
Иох кансхԓазоӄазоан он (и) будил (и) его (их), долго будил (и),
кинчхлиӄазуинин
әнсхозӈа- п1 әнсхозӈас инф поворачивать; нарта ӄәнсхозӈах поверни
нарту <VK114, V-E254>
әнсхпԓ- п1 әнсхпԓэс инф втыкать что-либо; иʔ ӄʼисхпԓих сэмтанкэ
воткни палку в землю <V-E260>;
Иох тинплаԓчэн я вобью это, книпсхэнин

323

әнсху-

әнсху- п1 1) әнсхос инф поднимать, подбирать (с земли, пола); фаԓч
тәнсхучэн я поднял нож книга ӄәнсхух подними книгу ӄʼәнсхумиӈ
подыми меня ӄʼәнсхух подними его (это) <VK114, V-E258> 2) әнсхос инф
поднимать (вверх); хкʼич кәнсхуʔин он поднял руку;
Иох энсхаказ поднять кого-либо, что-либо, кинсхукнэн он поднялся к верху, наверх, Орл ӄинсх поднять (что-либо), мохуз взять
әнсхут- п1 әнсхотэс инф поднимать кого-либо, что-либо, часто,
многократно <V-E259>
әнсхул- п1 әнсхолэс инф потереть ногу; кәмман сфуʔн кӄаӈраткнэʔн
ӄтӽаʔнта тʼәнсхулчэʔн мои торбаза засохли, ноги-то я натер <V-E257>
әнсхэзи- п1 әнсхэзэс инф отправлять кого-либо; ӄʼәнсхэзих отправь
его оӄалкэ тʼәнсхэзичэн я его отправиь в Утхолок хањчкэ
ӄʼәнсхэзимиӈ отправь меня в верховье <V-E261>;
Дыб_З кинсхезнин отпряженный, Орл нԓэнсхәзэказузх носить в
море
әнсӽазо- п1 әнсӽазос инф замачивать что-либо <V-E262>
әнсӽт- вар. әнсхт- п1 әнсӽтэс инф родить кого-либо, выращивать коголибо, что-либо (например, дерево) <V-E265>;
Дыб_З инсхтэказ воспитывать, иньстыз множить, размножать,
анхтэказ плодить, инзктытыз нарастать, Иох кинсхтин она
родила его
әнсӽтном мн. әнсӽтноʔн сущ место рождения <V-E264>
әнсӽтном (мн. әнсӽтноʔн) сущ место рождения <V-E264>;
Дыб_З инстноан место рождения
әнсӽэ- п1 әнсӽэс инф замачивать что-либо; тӽалтӽал ӄʼәнсхих замочи
мясо (напр. на ночь) әњчэʔн ӄʼәнсхэхиʔн замочи рыбу <V-E266>;
Дыб_З энсхез намочить, Иох кинсхиин он засунул это
әнсӽазо- п1 әнсӽазос инф замачивать что-либо <V-E262>
әнсӽала- п1 әнсӽалас инф замачивать что-либо <V-E263>
әнсчʼэлла- п1 әнсчʼэллас инф двигать, подвигать передвигать,
сдвигать; стол тәнсчʼэллачэн я подвинул стол нтʼутук нарта
әнсчʼэллас мы не могли стронуть нарту <VK115, V-E269>;
Дыб_З инсчлаз трогать, двигать
әнта- неп әнтакас инф переезжать, переправляться (через реку);
тʼәнтакичэн я переправился ӄәнтахч переправляйся кәнтакнэн
он переправился мәнтаӄзок давай переправимся <VK115, V-E270>;
Тюш аӈтакаш переехать, аӈтагын переехал, Иох аӈтагэн
переправился (на другую сторону), коӈтакнэн он переправился
(через реку, озеро, море), Орл тәнаӈтакзузсх переезжать в бату
реку

әнтаном

324

әнтаном мн. әнтаноʔн сущ переправа, переправа, известное место
на реке, через которое всегда ее переходят <VK115, V-E271>
әнтат- неп әнтаткас инф переправляться (туда и обратно) <VK115, V-E272>
әнтаном (мн. әнтаноʔн) сущ переправа, переправа, известное место на
реке, через которое всегда ее переходят <VK115, V-E271>;
см. (в) интанум
әнтат- неп әнтаткас инф переправляться (туда и обратно); әнтатызин
он переправляется (туда и обратно) <VK115, V-E272>
әнткӈитыву- п1 әнткӈитывус инф <V-E275> см. ԓинтэвуӈәнткэʔԓ- п1 әнткэʔԓэс инф помогать кому-либо встать; ӄтэкэйхч! ӄʼәнткэʔԓмиӈ тʼутуск исэн тэкэйка вставай! - помоги мне встать,
не могу встать (сам) <V-E276>
әнтԓа- п1 әнтԓас инф квасить что-либо <V-E311>;
Орл анӄʼԓӄʼазх квасить
әнтԓки- вар. әнтԓка- п1 әнтԓкэс инф валить, уронить; торэлкаʔ
тәнтԓкичэн я уронил тарелку часкаʔ заӄ әнтԓкаӄ не урони
чашку ӄʼәнтԓких повали его (это) уʔ тʼәнтԓкичэн я повалил
дерево <VK115, V-E278>;
Иох кинтԓкиин уронил, заставил упасть, Орл кәнтԓхкин уронить;
см. (в) тиньтлькэзин сишч, киндлеин
әнтԓкист- п1 әнтԓкэстэс инф постоянно валить кого-либо, чтолибо <V-E279>
әнтԓкист- п1 әнтԓкэстэс инф постоянно валить кого-либо, что-либо;
әнтԓкистэзнэн он все время валит его (побеждает в борьбе) <V-E279>
әнтԓӄ- п1 1) әнтԓӄэс инф продырявить что-либо <V-E280> 2) әнтԓӄэс инф
ударить кого-либо, что-либо <V-E280>;
см. (в) кинчклиин
әнтԓӄэсхэн- п1 әнтԓӄэсхэнэс инф многократно продырявить чтолибо <V-E281>;
Иох кинтԓӄэсхинӄазуин он многократно колотил его,
Орл кинтлӄэсхинӄзусх стукать, ударять
әнтԓӈа- п1 әнтԓӈас инф грозить, угрожать; әнтԓӈасэмнэн он угрожает мне ӑӈӄаԓ әнтԓӈасчвин? чем он угрожает тебе? <VK115, V-E282>
әнтмиԓ- п1 әнтмиԓэс инф приклеивать; ӄʼәнтмиԓх склей, соеднии это
<V-E283>;

Дыб_З интменлез впустить, вложить;
см. (в) интимл
әнтмиԓэт- п1 әнтмиԓэтэс инф склеивать <V-E284>
әнтны- п1 әнтнэс инф опоражнивать что-либо; мумх ӄʼәнтных

опоражни корзунку мэсокаʔн ӄʼәнтныхиʔн опорпжни мешки <V-E286>;
см. (в) интаз, кидтинэин

325

әнтнэӈ

әнтнэӈ (мн. әнтнэʔн) сущ плечо <V-E285, VK115>;
Крш_З тынынга плечо, Дыб_З тынэн плечо, Бгр тыныӈ плечо,
Орл тʼнаӈ плечо, Орл сед. тәнәӈ плечо;
см. (ю) таннун, тноч (тнуд), тануд; см. (в) тенод, тноч
әнтпԓ- п1 әнтпԓэс инф разряжать <V-E287>;
см. (в) интаплин
әнтпԓэт- п1 әнтпԓэтэс инф отстегивать <V-E288>
әнтс- с. п1 вытаскивать <CO> (см. әнтхс-)
әнтфкэ- п1 әнтфкас инф портить, испортить; миԓ әнтфкэн ты все
испортил нозэʔн әнтфкэнэʔн он испортил юколу кʼәнтфкэʔин он
испортил это <VK115, V-E290>;
Дыб_З интокʼэз испортить, Иох интфӄэзнин он портит это
әнтхаʔнэӈэ- п1 әнтхаʔнэӈэс инф мочить, замачивать; әњчэʔн љви
сољонойаʔн, ӄәнтхаʔнэӈэхиʔн рыба очень соленая, замочи ее
<VK115> (см. тха-)
әнтхва- п1 әнтхвас инф забывать; фаԓч кистэнк тʼәнтхвачэн
я забыл дома нож кәнтхваʔан он забыл его заӄ әнтхваӄ ӄʼисмиӈ
не забывай меня <VK115, V-E292>;
Дыб_З аньтхаз забывать, атьгатэз забывать, Иох антгахмаӈ
антгахмаӈ, Орл антхәказ забыть
әнтхла- п2 әнтхлакас инф носить, переносить; возить, перевозить;
уʔиʔн школанкэ тәнтхласкичэн я вожу дрова для школы әњчэʔн
атнокэ ӄәнтхлахчкиʔн привези домой рыбы ӄәнтхлахкмиӈ
подвези меня гостинцаʔн мӑзванкэ кәнтхлакнэн он привес
(привез) нам подарки әнтхласчиӈнэн он несет это, везет его (это)
ӄʼәнтхлахчик отнеси это <VK115, V-E295>;
Дыб_З итхляказ тянуть, возить, интхляказ нести, нынтхлызцен
см. колал, Стб кәптхлакнэн, Тюш кинтхэльин заносило, Иох
кинтхлакнэн он (и) отнес (ли), отвезли это, Орл чэнтхлаказ
унести, отнести от берега, әнтхлазч нести, мәнинтхәлакаш
отнести, снести;
см. (в) инхынь
нәнтхлаʔԓ- неп нәнтхлаʔԓкас инф носить, возить (< әнтхлакас)
<V-N096>

әнтхлат- п2 әнтхлаткас инф носить, возить что-либо <V-E296>
әнтхԓӈа- п1 әнтхԓӈас инф пугать, стращать кого-либо; ӄʼәнтхԓӈах
постращай его <V-E297>;
Дыб_З аньгльтнаныз пугать, иньдлаз пугать;
см. (в) тинтанаан
әнтхс- вар. с. әнтс- п1 әнтхсэс инф вынимать, вытаскивать что-либо (из
мешка, лодки и т.п.); ӄʼәнтхсх (ӄʼәнтхсих, ӄʼәнтхсхчик) вынь это

әнтхун-

326

(откуда-л.) кʼәнтхсʔин он вынул это <V-E302>;
Дыб_З кинтскнэн освобожденный, аньтхсэтказ вытягивать,
выкрадывать, БгрСтб кәнтхсин вытащил, кинтсхин он (и)
вытащил (и) это
әнтхсит- п1 әнтхситэс инф вынимать, вытаскивать что-либо
целиком <V-E301>
әнтхун- п1 әнтхонэс инф затемнить, погасить свет; пиӈч тʼәнтхунчэн
я погасил лампу окноʔн ӄʼәнтхунэхэʔн затемни окна! <V-E299>;
Тюш интхуын кэк не темни;
см. (в) идхлозунь
әнтӽзуʔԓ- вар. әнтхзу-, әнтхзуʔԓ- п1 әнтӽзоʔԓэс инф ставить кого-либо
вертикально, поставить; полок кәнтӽзуʔԓʔин он поставил палатку
упув тʼәнтхзуʔԓчэн я поставил пол <VK116, V-E294>;
Орл кантхзуԓх поставить
әнтӽзуʔԓит- п1 әнтӽзоʔԓэтэс инф расставлять (по местам); часкаʔн,
торэлкаʔн ӄәнтӽзуʔԓитхиʔн расставьте чашки и тарелки <VK116>
(см. тӽзу-)
әнтӽо- п1 әнтӽос инф развязывать <V-E303>;
Дыб_З аньтхетэз развязывать, БгрСтб кәнтӽакзәʔнән развязывал,
Иох кинтхэин он (и) развязал (и) это;
см. (в) тинькрэнь
әнтӽэ- п1 әнтӽэс инф зажигать что-либо (костер, свечу, жирник и т.п.);
ӄʼәнтӽэх зажги это кʼәнтӽэʔин он зажег <V-E304>;
Крш_З интхаз жечь, поджигать, Иох кинтхэин, Орл кэнтхэх
зажигать;
см. (ю) канидач нанич;
см. (в) тыньтэзинь, тгидэзин, кинкингелик брумхч
әнтылфԓ- п1 әнтылфԓэс инф пугать кого-либо; ӄʼәнтылфԓих
(ӄʼәнтылвиԓх) напугай его <V-E274>;
Дыб_З энтэльгэсэс пугать, Иох нинтэлгиԓахин он испугает тебя;
см. (ю) ильпуваках
әнтылхԓи- п1 әнтэлхԓэс инф пугать, напугать; әнтылхԓәзмиӈ ты
пугаешь меня <VK116>
әнтэвлы- п1 әнтэвлэс инф мешать, помешивать что-либо, месить
(тесто, толкушу и т.п.); ӄʼәнтэвлых, а то ӄʼвавахин помешивай
это, а то сгорит кʼәнтэвлыʔин он размешал это <V-E305>;
Дыб_З кингэвэлыин смешанный
әнтэвэлэт- п1 әнтэвэлэтэс инф растворять что-либо в воде, в тесте <СТРК>;
Дыб_З итэвэлытэз расставлять, размещать
әнтэӈ (мн. әнтэʔн, мн. нтаʔн, мн. әнтаʔн) сущ рог <V-E307, VK116>;

327

˚әнтʼи-

Дыб_З ньтын рога, кʼэнтынан рогатый, Тюш мтан рог, Иох нтаʔнк
на рогах, Орл нтан рога;
см. (в) сэнкэльд, сумкульд, дытинд
˚әнтʼи- вар. әнтʼи- п1 ˚әнтʼэс инф коптить что-либо; ӄʼәнзих нозэʔн

әнтʼэс начинай коптить юколу <V-E320>;

Дыб_З андез дымить, онтэз дымить, тунтызин дымлю;
см. (в) тиньтэзик, интэзин, интэзисх
әнтʼизлыʔԓ- п1 әнтʼэзлэʔԓэс инф оживлять кого-либо;

кʼәнтʼизлыʔԓʔин его оживили <V-E316>;
Иох интизлиԓмаӈ ты оживил меня
әнтʼилвизиԓ- п1 әнтʼилвизиԓэс инф отводить, относить;
ӄʼәнтʼилвизиԓх оттащи назад что-л. маʔ Пантелей? - кэвачӽанкэ
иԓэн - хӑнәнтʼилвизиԓнэн где Пантелей - на речку пошел - давай
вернем его <V-E309>
әнтʼилвизиԓала- п1 әнтʼилвизиԓалас инф отвести, отнести,
оттащить <V-E308>
әнтʼилӈин прил второй (пар. числ.) применимо к числу любой
вещи и явлению; ӄаʔт әнтʼилӈин пʼэч кʼоԓвин уже второй сын
пришел ну уз әнтʼилӈин раз ӑӈӄа чʼэласчӈин ну и тхинсхтлахэн
ну уж, второй раз что-нибудь потваришь шкуру спущу <V-E310>
см. тʼилӈин;
Дыб_З ньтыльнын второй, ньтылян двойной, двоякий, ньтылгин
двойной, Бгр нтелниӈ второй, БгрСтб нтэл сторой, нтэлӈин
собирательное вдвоем, Орл нтʼэԓ дважды;
см. (в) гитэль, гитэлегин
әнтʼлэʔԓ- п1 әнтʼлэʔԓэс инф выбрасывать что-либо; кʼиԓкнэн
парњискачӽ, трукʼин лаӽсӽ кʼиԓчкнын кʼәнтʼлэʔԓʔин кʼисхкнэн
пошел парнишка (по морскому берегу), вдруг увидел мать
выброшенную, мертвую <V-E313>
әнтʼԓ- п1 әнтʼԓэс инф рубить, раскалывать что-либо вдоль (чурбан,
полено и т.д.), колоть дрова; упкʼэл ӄʼәнтʼԓх расколи чурбан <V-E312>;
Дыб_З кинтлин колотый, расколотый, расщепленный, эчлез
колоть
әнтʼсхин- п1 әнтʼсхэнэс инф колоть, рубить что-либо многократно, на
мелкую щепку; ӄʼәнтʼсхинхиʔн изруби их (на щепки, на растопку)
<V-E315>

әнтʼунмиʔԓ- вар. әнтʼонмэʔԓ- п1 әнтʼонмэʔԓэс инф останавливать коголибо; ˚ӄсӽаʔн тәнтʼунмиԓчэʔн я остановил собак ӄәнтʼунмиԓх
останови его ӄʼәнтʼунмиʔԓхэʔн останови их <VK116, V-E314>;
Орл ӄэнтумнәԓсх задерживать, не пустить
әнтʼэл- гл әнтʼэлкас инф зависеть <СТРК>

әнтʼэнӈа-

328

әнтʼэнӈа- вар. әнтʼэӈа- п1 әнтʼэнӈас инф вешать, повесить; әњчэʔн
ӄәнтʼэнӈахэʔн повесь рыбу пэӽэл тәнтʼэнӈачэн я повесил шапку
нозэʔн тʼәнтʼэӈачэʔн я навешал юколы (напр. сушиться) <VK116, V-E318>;
Дыб_З нэтэнналказ весить, взвешивать, нэтэннакалян, итзаснын
нуинхт карать, Тюш ӄэнтэннгах повесь, ханкажих, Иох кантэнаак
он повесил это, кантэӈаʔан, Орл кантэмнах вешать, энтанэкас
вешать юколу на жерди;
см. (в) таньчкохсик
әнтʼэнӈат- вар. әнтʼэӈат- п1 әнтʼэнӈатэс инф развешивать;
урваӄаʔн кәнтʼэнӈатʼан он развесил рубашки азоск әњчэʔн
тәнтʼэнӈаталԓчэʔн рыбу я развешу завтра нозэʔн, кʼаваʔн,
ӈилӈилʔ ӄʼәнтʼэӈатхиʔн развесь (все) юколы, корюшку (и) икру
<VK116, V-E319> (см. тʼэнӈэ-);
БгрСтб кәнтʼэнӈаʔан повесил их, Иох аӈтэӈатэзнан
әнфайвазо- п1 әнфайвазос инф второпях, наскоро сварить что-либо
<V-E321>

әнфаӄт- п1 әнфаӄтэс инф заставлять кого-либо перешагивать; тоԓка
муза иʔлӄ нәнкатэсхмиʔӈ и кʼәнфаӄтԓ только он нас за уши брал
и заставлялая кʼәнфаӄтʔин он его заставил перешагнуть <V-E322>
әнфилкʼа- п1 әнфилкʼас инф жадно глотать что-либо; пьэрвой крускэ
кʼәнфилкʼаʔан ӄаʔм ин әнзлыкин первую крушку выклевывая,
он ничего не почувствовал <V-E323>
әнфты- п1 энфтэс инф оставлять (в покое) (сохранять) <V-EV182>
әнфтэʔԓ- п1 әнфтэʔԓэс инф оставить сохранить что-либо <V-E324>;
Иох кинфтилин он (и) оставил (и) это, Орл кәнхвтилкас оставлять
әнхиʔӈи- п1 әнхэʔӈэс инф поправить, починить; тʼәнхиʔӈичэн мэм
я починил бараган ӄʼәнхиʔӈих тхтум почини бат <V-E331>
әнхиʔӈиӈ- п1 әнхэʔӈиӈэс инф ремонтировать бат, ставить заплату на
днище; тхтум ӄʼәнхиʔӈиӈих - ӄаʔт тʼәнхиʔӈиӈчэн почини лодку
(бат) - я уже починил <V-E332>
әнхԓк- неп әнхԓкас инф сходить (и вернуться); энсхэʔԓнокэ
тәнхԓкичэн я сходил в магазин почтанкэ ӄәнхԓхч сходи на почку
ӄэткэнэӈанкэ ӄаʔт кәнхԓкнэн к брату она уже сходила азоск
әннанкэ тәнхԓаԓкичэн завтра я схожу к нему <VK116>
әнхскʼӈ- п1 әнхскʼӈэс инф продырявить что-либо массивное <V-E326>;
Иох кинхскниин сквозь землю
әнхскʼӈит- п1 әнхскʼӈэтэс инф продевать <V-E327>
әнхәркэ- п1 выбрасывать; кукэч кʼәнхәркэʔин котел она выбросила <V-E328>;
Дыб_З нынхиргазчак выбирать, отбрасывать;
см. (в) инхыркать
әнхәркэс инф п1 выбрасывать <V-E328>

329

әнхэйвэл-

әнхэйвэл- п1 әнхэйвэлэс инф трясти кого-либо, что-либо; ӈиксизин,
ӄʼәнхэйвэлых он спит, потряси его <V-E329>
әнӽаӄаныӈ- п1 әнӽаӄаныӈэс инф сильно разозлить; кʼәнӽаӄаныӈʔин
его сильно разолили <V-E333>;
Дыб_З инхакаиныгие разгневать
әнӽаӄаӈэ- п1 әнӽаӄаӈэс инф разозлить, рассердить, досаждать;
әнӽаӄаӈәсчэн он злит его әнӽаӄаӈвомнэн он разозлил меня
кʼәнӽаӄаӈэʔин кʼэнк он кем-то рассердил заӄ әнӽаӄаӈаӄ ӄʼисмиӈ
не серди меня <VK116, V-E334>;
Дыб_З инхаканэз гневать, злить, Иох инӄэнгитан, инӄэӈитан;
см. (в) тиньхакиин, тиньхакин, тинхакунин
әнӽаӄаӈэт- п1 әнӽаӄаӈэтэс инф злить кого-либо <V-E335>
әнӽзэвэп- п1 әнӽзэвэпэс инф презирать; нвэʔн минэʔн майазэʔн
мизвинк әнӽзэвэпӄзусчэʔн тех, которые лгут, у нас всегда
презирают <VK116>
кәнӽзэвэпэʔин инф презренный <V-EV209>
әнчоʔԓ- п1 1) әнчоʔԓэс инф растапливать что-либо; ӄаллал ӄʼәњчоʔԓх
чайакнэн растопи снег для чая исх әнчоԓнэн ӄәллал чайʔасх отец
растопил снег для чая <V-E348, VK116> 2) әнчоʔԓэс инф согревать (коголибо); тӄитыткичэн, ӄәнчоԓмиӈ я замерз, согрей меня <VK116>;
Дыб_З канчолан растявший, распущенный, Иох анчоԓӄазозэн;
см. (в) инчасич, кинчалхк
әнчэӄсхнэӈ- п1 әнчэӄсхнэӈэс инф мучить <VK117>
әнчʼивисс- п1 әнчʼивиссэс инф насластить, сделать сладким чтолибо; чай ӄʼәнчивиссэх сделай чай сладким <V-E338> см. чʼэвэзлаӽ
әнчʼиӈзәпԓ- п1 әнчʼиӈзәпԓэс инф разозлить кого-либо; ӽоља
әњчʼиӈзәпԓнэн ӄŏсӽ мальчик разозлил собаку <V-E361>
әнчʼова- п1 әнчʼовас инф щекотать; кәнчʼоваʔан он пощекотал его
<VK117, V-E365>;

Дыб_З анчавйаз щекотать, Иох инчувиӄ, Орл нэнчэвузкас
әнчʼохԓ- п1 әнчʼохԓэс инф заводить (часы, мотор); часит мотор

тәнчʼохԓаԓчэн, тсхэзаԓкичэн сейчас мотор заведу, поеду <VK117>
әнчʼуви- п1 әнчʼовэс инф трогать; заӄ әњчʼувэӄ ӄʼиссх тыʔн чʼамзањԓӽ
не трогайте этого человека <V-E367>;
Дыб_З инчевэз трогать, двигать, Иох кинчувиин
әнчʼовала- п1 әнчʼовалас инф слегка дотрагиваться <V-E364>
әнчʼовата- п1 әнчʼоватас инф пойти потрогать <V-E366>
әнчʼовэт- п1 әнчʼовэтэс инф трогать <V-E368>
әнчʼэлазо- п1 әнчʼэлазос инф манить, отвлекать кого-либо, мешать
кому-либо; сәнзәнэнк кәмма нәњчʼэлазоӄзомиӈ морошла
отвлекала меня <V-E370>

әнʔи-

330

әнʔи- п1 әнʔис инф говорить с кем-либо серьезно, по делу; ӄʼәнʔих
поговори с ним ӄʼәнʔимиӈ поговори со мной кәзза кәмма ӑӈӄаԓ
әнʔасмиӈ? ты со мной о чем хочешь говорить? тʼәнʔаԓчэн
тыʔнвэкит я поговорю с ним об этом <V-E371>;
Иох әнказ кәмма тәнәзән что я ему сделал?
әњԓаԓ- п1 әњԓаԓэс инф сажать; коњанкэ ӄәњԓаԓмиӈ посади меня на
лошадь анӑзанкэ ˚пакукачӽ кәњԓаԓʔан, кэстанкэ кәнтхлакнэн
она посадила птенчика в ковшик, отнесла его домой (фольк.)
картофэљаʔн тәњԓаԓчэʔн я посадил картошку <VK117>
әњԓаԓном мн. әњԓаԓноʔн сущ сад <VK117, V-EV233>
әњԓаԓном (мн. әњԓаԓноʔн) сущ сад <VK117, V-EV233>
әњԓаʔԓ- п1 әњԓаʔԓэс инф сажать кого-либо; миљачӽ ӄʼәњԓаʔԓх
ањтсанкэ посади ребенка на постель ӄʼәњԓаʔԓмиӈ, лэм
тсхэзаԓкичэн посади меня (на нарту), я тоже поеду <V-E169>;
Дыб_З аньлялез сеять, сажать, привить, нэплясказ сажать,
усаживать, Иох канԓаԓан он (и) посадил (и), положили его (их),
канԓаԓалин, конԓаԓан, Орл нлавалкас посадить;
см. (в) тэнхлязич
әњԓим- с. неп әњԓимкэс инф кровоточить; љи пәлӄ әнԓимэзин тхаӈ
кнын сильно кровит нога твоя <KEEE>
әњԓимкэс инф неп кровоточить
әњԓиӈ с. сущ выдра <V-E172> (см. видрэʔ);
Дыб_З ныньльч выдра;
см. (ю) нисид; см. (в) гихленэль, гилегэль, гисленил
әњԓкʼәм (мн. әњԓкʼэʔн) сущ рыбья слизь; әњԓкʼэʔн ӄʼлымхиʔн смой
слизь (с нескольких рыбии) <СТРК>;
см. (в) кинлькэин
әњтскәлл- п1 әњтскәллэс инф продувать кого-либо сквозняком;
тскәллэԓ кәмма кʼәњтскәлʔан меня прохватило сквозняком <V-E289>
әњч (мн. әњчэʔн) вар. с. нәњч сущ рыба; иԓӄ әњчʼин уха, рыбный суп
әњчэʔнк чиӄзускипәнэн: хэвлыч, љчил, ләʔл, ӈасэʔн, кпәʔн, чамчам,
кʼавач, эраэр, лыӈчаӽ, ксŏлх, понтапонт, ӈилӈил, луӄэʔн, ӈосх,
тэваʔњч, ӄуԓӽ у рыб имеются: голова, язык, ноздры, губы, жабры,
позвоночик, мясо, сердечко, пузырь, печень, икра, молоки, хвост,
плавники (и) шкура <VK117, V-E336>;
Дыб_З инч рыба, мн. инчин, инчитмэан рыбак, Тюш энчичх рыба,
Тюш инч рыба (свежая), Иох инчэʔн рыбы (мн.), Орл әнч рыба,
Орл сед. унчь, Стрк кԓчʼԓаʔмнэкнэн әњч строганина;
см. (ю) аасад; см. (в) инчуч, инчучич, инчуд, эчинч, ичууд
әњчаӄол- п1 әнчаӄолэс инф сломать, разбить; часкаʔ кʼәњчаӄолʔин он
разбил (с грохотом) чашку <V-E337>

331

әњчикʼирви-

әњчикʼирви- п1 әњчикʼирвис инф придумывать, изобретать; тыʔн
куԓумкэ кмилвин тʼәњчикʼирвичэн эту ловушку я сам выдумал
новаԓэс әњчикʼирвинэн он придумал кушанье (новое блюдо) <V-E339>
әњчкԓэт- п1 әњчкԓэтэс инф топить в воде кого-либо многократно <V-E341>;
Дыб_З инчклетэз погружать в воду, энчлетэз крестины, инчкситэз
крестины
әњчӄа- 1) п1 әњчӄас инф ударить, выстрелить, щелкнуть <V-E344>
2) неп әњчӄакас инф ударять <V-E342>;
Иох аньчӄаз разгрызать что-либо
әњчӄанәм мн. әњчӄаноʔн сущ место удара <V-E343>
әњчӄат- п1 әњчӄатэс инф щелкать <V-E345>
әњчӄанәм (мн. әњчӄаноʔн) сущ место удара <V-E343>
әњчны- п1 әњчнэс инф согревать; иԓӄ ӄʼәњчных разогрей суп <V-E346>;
Дыб_З инчнез греть, Иох кинчниӄазуин он раскалил это;
см. (в) канчинихч, инчигит, инчину
әњчныт- п1 әњчнэтэс инф согревать <V-E347>
әњчсӽмо- неп әњчсӽмокас инф рыбачить, ловить рыбу <V-E350>;
см. (в) инчосхмозич
әњчхл- п1 әњчхлэс инф ставить что-либо <V-E351>;
Дыб_З инчиз ставить, инчлез, Иох кинчклиин он поставил,
Орл мнәнчхилкас ставить петли (на птиц), канчхиләсх поставить
сетку на зверя
әњчхлэт- п1 әњчхлэтэс инф ставить что-либо <V-E352>
әњчхча- п1 әњчхчас инф побеждать кого-либо, выигрывать;
әњчхчамиӈ ты победил меня әњчхчаӄзозэмнэн он всегда
побеждает меня тәњчхчаваԓчэн я выиграю у него (одержу
победу над ним) әњчхчанэн он победил его <VK117, V-E354>;
Орл нэшхчаԓказ, анчхчазәсх;
см. (в) кимзинсик, кэнчхчаан
анәњчхчаʔԓ- неп анәњчхчаʔԓкас инф побеждать (одерживать
победу), быть победителем <VK14, V-A158>
әњчхчазо- п1 әњчхчазос инф побеждать кого-либо <V-E353>
әњчхчат- п1 әњчхчатэс инф побеждать кого-либо всегда <V-E355>
әњчхчат- п1 әњчхчатэс инф побеждать кого-либо всегда;
әњчхчатэзнэн он побеждает его всегда <V-E355>
әњчэв- п1 әњчэвэс инф ставить что-либо на стол <V-E357>;
Иох кничгиӄазуин, Орл кәнчәгәзисч подать, подставить;
см. (в) тиньчезинь, кидчиз
әњчэфи- п1 әњчэфэс инф торопить; ӄʼәњчэфих поторопи его
әњчэфизнэн он торопит его ˚ӄсӽаʔн тәњчэфичэʔн я поторопил
собак заӄ әњчэфиӄ ӄʼисмиӈ не торопи меня <VK117, V-E358>;

әњчʼаӈасм. (в) тиньчхазинь
әњчʼаӈа- п1 әњчʼаӈас инф дразнить; әњчʼаӈазнэн он дразнит его

332

әњчʼаӈаӄзозэмнэн он все время дразнит меня заӄ әњчʼаӈаӄ ӄʼисх
не дразни его кәмма нәњчʼаӈаӄзузмиӈ меня (все время) дразнят
ӄсӽай заӄ әњчʼаӈаӄ, пәлсхэнахэн не дразни собаку, а то укусит
(тебя) <VK117, V-E359>
әњчʼачʼала- п1 әњчʼачʼалас инф выкрасить в красное; каваљо
ӄʼәњчʼачʼалах выкраси кухлянку (ольхой) <V-E360>
әњчʼлымс- п1 әњчʼлымсэс инф смешивать что-либо <V-E362>
әњчʼӈулаӽ прил мутный <V-E363>;
Дыб_З инчулег мутный, мутная вода
әњчʼсхэнә- п1 әњчʼсхэнәс инф рубить, щепать дрова на растопку <V-E369>;
см. (в) тыньтсинь
әӈки с. межд пока; әӈки, заӄ подожди, не надо (см. инки)
әӈӄачӽ с. мест что-то, что-нибудь <CO>
әӈӄзэ- неп әӈӄзэкас инф приглашать с собой <V-E372>;
Иох кинкӄзиӄазукнэн он (и) стал (и) спрашивать его (их)
әӈӄсх (мн. әӈӄсхэʔн) вар. әӈӄсӽ сущ боль <VK117, V-E373>;
Дыб_З инкик боль, инкин, Иох хиинксх жалобно;
см. (в) ахльном, альном, ильзаль, эльзал
әӈӄсх- вар. әӈӄсӽ- неп әӈӄсхкас инф болеть, хворать; тәӈӄсхәскичэн
я болею әӈӄсхәзин он болеет кәмман ӄэљтӄ әӈӄсӽэзэн у меня
живот болит кʼәӈӄсӽʔин больной ӄаʔм әӈӄсӽкинкин здоровый (не
больной) <VK117, V-E374>;
Дыб_З инкхсказ заболеть, инксхизэн болезнь, инксхизин болезнь,
энсказ болеть, инксин больной, БгрСтб тʼәнксхэзкичэн болею,
Тюш эӈкшхэжин болит, эӈкшхыжин болит, Иох инксхизч болеет,
инксхизин, Орл әӈсказ хворать, әнкшизч тошнить;
см. (в) лудузич, клудуин, кылыдуин
әӈӄсхном (мн. әӈӄсхноʔн) вар. әӈӄсӽном сущ болезнь; әӈӄсӽнокэ
тсхәскичэн выздоровел (от болезни ушел) <VK117, V-E375>
әӈӄсхэʔԓном (мн. әӈӄсхэʔԓноʔн) сущ больница <VK117>
әӈӄсӽ- А больно, больной <CO>
кԓәӈӄсхи вар. кԓиӈӄсӽки нареч очень больно, больно <VK31, V-K119>
әӈӄсӽӄ нареч больно <CO>
әӈӄсӽлаӽ прил больной <CO>
әск (мн. әскәʔн) сущ съедобный корень <V-E376>;
Дыб_З изг растение, изк
әслэ- неп әслэкас инф <V-E377> см. әнслэкас
әсхтԓ- неп әсхтԓкас инф <V-E378> см. әззатԓкәс

333

әхт-

әхт- с. 1) п1 разделывать рыбу, пластать <CO> 2) неп разделывать,
пластать рыбу; <CO> (см. ахт-)
әчки- 1) п1 әчкис инф видеть, смотерть <V-E380>
2) неп әчкикас инф видеть, смотерть <V-E379> см. ԓчку- (см. әԓчку-)
әʔњԓумза- п1 әʔњԓумзас инф распространять запах; заӄ әʔӈԓимзаӄ
а то скʼузахин не распространяй (не открывай крышку), а то
запахнет тыʔн мэсок филвэл кʼәњԓумзаʔин этот мешок воняет
кислой рыбой (распростроняет запах) <V-E184>

Ээ
эвлвӑрвӑн (мн. нет) сущ длина; лаʔлӄ тыʔн эвлварван? сколько это в
длину? <VK118, V-e_001>
эвун вар. әвән нареч все равно, все же, все-таки <VK118, V-e_005>;
Дыб_З эген кроме, эгун хун между, тем временем, БгрСтб эвун и,
итак, Иох эвин однако (вводное слов), эйвин, эйвинх конечно,
несомненно, Орл эвун и, а, наверное
эвэн- вар. эвэӈ, с. эйэн- неп эвэнкас инф приезжать <V-e_006>;
БгрСтб кʼэинкнэн приблизился, Тюш ӄат эхынгын уже приехал,
Иох кэгэнӄазукнэн он стал приближаться
эзлэном сущ воскресенье <V-EV047>
эзхын З. зараза <Дыб_З> (см. азәмнэ-)
эйанкэ нареч вниз по течению реки (ср. хањчк); эйанхʔал снизу
ийанʔин расположенный в нижнем течении ийанәнхкмиӈ ближе
к устью реки, ниже по течению <V-I016, VK24-I007>;
Тюш ианки вниз по реке (по воде), хвыанг река на низу (нижнее
течение), Иох эʔйанкэ вниз по течению, ийакин нижний, Орл
эйанкэ вниз по реке
эйахо- с. неп эйахокэс инф удить <CO>
эйахоном с. (мн. эйахоноʔн) сущ удочка <CO>
эйп- 1) п1 эйпэс инф закрывать, накрывать, укрывать (сверху) коголибо, что-либо; уʔиʔн чфкит ӄʼэйпхиʔн закрой дрова от дождя
ӄʼэйпмиӈ укрой меня ӄэʔм тʼэйпчэн я закрыл (засыпал) яму
кистэнк әлкʼси в доме грязно әлкʼси кʼоԓвэн (он) грязный пришел
<VK118, V-e_015> 2) неп эйпкас инф накрываться, закрываться (сверху);
ӄʼэйпхч покройся ӈэйӈэ кʼэипкнэн сопка закрылась (облаками) кив
эйпэзэн река закрывается (льдом) <V-e_014>
эйпала- п1 эйпалас инф слегка, наскоро, кое-как закрывать,
прикрывать что-либо сверху <V-e_013>;
Иох ӄайпалаан

эйпит-

334

эйпит- вар. эйпэт- 1) п1 эйпэтэс инф эйпэтэс инф накрывать, закрывать
кого-либо, что-либо время от времени <V-e_017> 2) неп эйпэткас
инф эйпэткас инф закрываться, накрываться (время от времени);
эйпитызин то закрывается, то открывается мэсиц ӈиззањԓ
нэйпитэсчэн луна то и дело закрывается облаками ӈэйӈэ
эйпэтэзэн сопка то и дело закрывается (облаками) <VK118, V-e_016>;
Дыб_З айпэтказ скрываться, укрываться, айпэтэз накрывать,
закрывать, скрывать, загораживать, огораживать,
Иох ӄэйпитӄазуин
эйпʼэʔн сущ шип, заноза; эйпʼэʔн мэйиӈ ӄткитсхиʔн поланк занозы
везде разбросайте на пол <KEEE>
эк вар. эӄ союз и <V-EV099>;
Иох эк, ээк и (союз)
экуљушкачӽ (мн. экуљушкэʔњч) сущ девочка <KEEE>
экэлым З. склад для вещей, амбар <Дыб_З> (см. йайалӄ)
экэчӽ (мн. экэʔњч) вар. с. экучӽ сущ девушка, девочка-подросток <V-e_020,
VK118>;

Крш_З ухчумахча девка, Дыб_З экʼэнч девица, девушка, эпэч
девица, девушка, Бгр ёкёчӽ девочка, Тюш экочх девочка, Иох экэнч
девушки, Орл экочьх девка, девица, девочка, эхкачь;
см. (ю) хучичу, чикчич;
см. (в) ӄэйпитӄазуин, ухчиц, ухчид, эчеза, эсхсоа
экуљушкачӽ мн. экуљушкэʔњч сущ девочка <KEEE>
экʼнын (мн. экʼныʔн) вар. экʼнэн, экʼәнын прил другой, посторонний,

чужой; экʼнэнкэ ӄʼиԓхч отойди в сторону (букв. к другому) <V-e_023,

VK118>;

Дыб_З эгнын другой, чужой, экнын, айнэнке, акнэнке черзе, на
бок, за, в сторону, Бгр икнын, Тюш экнэнк клэхч уйди, экӄлыхч
посторонись, Иох аӄнэнкэ в сторону, Орл иӄнән другой, аӄәнонкэ
поодаль;
см. (в) тарэндин, тирэдин
экʼнэнлаӽ прил другой <V-e_024>
экʼӈэ- неп 1) экʼӈэкас инф завязнуть, застревать <V-e_025> 2) экʼӈэкас инф
заикаться <V-e_025>;
Иох кэӄникнэн он зацепил, застрял, Орл ӄʼаӄӈэӄас задеть, зацепить;
см. (в) эксназик, икенизич
экʼӈэт- неп 1) экʼӈэткас инф застревать (многократно или
дистрибутивно) <V-e_026> 2) экʼӈэткас инф экʼӈэткас инф заикаться
(постоянно) <V-e_026>
эӄэӄэ межд холодно! (от брызг холодной воды) <V-e_028>

335

эӄэл-

эӄэл- п1 эӄэлэс инф отвергать, отводить кого-либо, браковать чтолибо <V-e_029>;
Иох эӄалзэн
элваләӈ (мн. иʔл) вар. элвэлэӈ сущ 1) ухо <V-e_031> 2) часть женского
капора <СТРК>;
Крш_З илла уши, Дыб_З элугулэн уши, илекэн глухота, безухий,
глухой, илюкэн, Бгр элволыӈ, БгрСтб илгәӈ ухо, Тюш эльлалэн
уши, эльвалэк ухо, илгулунг уши, Иох элвалаӈ ухо, Орл элволаӈ
ухо, мн. тэл;
см. (ю) игиад, иауин, илут, ивут;
см. (в) илюд, алогено, илу, илуд, илукин
элвэнтзо- неп элвэнтзокас инф рыбачить; элвэнтзозиʔн они рыбачат
элвэнтзонокэ мныԓк давай пойдем на рыбалку <VK119>
элвэнтзокиԓӽ (мн. элвэнтзокилаʔн) рыбак <VK119>
элвэтԓ- неп элвэтԓкас инф собирать яйца морских птиц - один из
древних промыслов ительменов; ханыԓк элвэтԓнокэ пойдем
собирать яйца <V-e_037>
элзэно- с. неп элзэнокэс инф напиться; мињԓчаӽ кчʼэкнэн лэм ӽэӈин
лэʔну љаӈоʔњч љи косие клэкнэн, пәлк кʼэлзэнокнэн зайчек зашел
тоже также глаза очень косие стали, сильно напился <KEEE>
элозьайэлкʼэн З. склад для вещей, амбар <Дыб_З> (см. йайалӄ)
элпакʼ (мн. элпакʼаʔн) сущ часть черепа возле уха, перен. глухой,
непослушный <V-e_039>
элфԓэʔԓ- неп элфԓэʔԓкас инф заниматься разделокой туш, снятием
шкур; завтра нтэлфԓэʔԓӄзаԓк мы занимались разделкой ӑӈӄа
скәзэн? - тэԓфԓэʔскичэн что делаешь? пластаю (к.-л. зверя) <V-e_040>;
Орл элглэкас пластать зверя, каләгэлиӄзусх, Орл сед. алланчокэс
элфсэнŏм (мн. нет) сущ 1) долг (нравственный) <VK119> 2) послушание <Еванг>
элэʔԓ- квр. неп элэʔԓкас инф <V-e_043> см. эԓкас
эљвәмәк (мн. эљвәмәкэʔн) сущ одинарная, холодная кухлянка (с
выстриженной шерстью); эљвәмәк әнтзәлӄзусчэн кԓалэʔэнк
кахтанк ламԓ ктхлэ одинарную кухлянку не пользуют для
ходьбы весной, летом, осенью <V-e_047>;
Стрк элэмэк корякская кухлянка
эљвэ- с. прил <CO>
эљвэљаӽ с. прил влажный <CO>
эљтӄа- п1 эљтӄас инф клеймить собаку (отрезать часть уха у нее)
<V-e_051>

эԓаӄ союз как будто <V-e_046>;
Иох элэӄ как будто

эԓвэрчом

336

эԓвэрчом (мн. нет) вар. иԓвэрчэм сущ блеск <VK119>
эԓф (мн. эԓфәʔн) сущ мездра, также подкожная шкурка рыбы <V-e_052>;
Стрк әʔԓх мездра
эԓӽтʼэӈ- неп эԓӽтʼэӈкас инф ложиться <V-e_059>
эԓч- неп эԓчкас инф ложиться, лечь; тʼэԓчэскичэн я ложусь ӄʼэԓчхч!
ложись! (ляг!) кʼэԓчкнан он лег тʼэԓчкичэн я лег <VK120, V-A072, V-e_064>;
Дыб_З альчказ лечь спать, Тюш кэльчхэч ложись, мнэльчӄжужх
станем спать, Иох аԓчка лежать, Орл каԓчкас лечь, ложиться
(ложись!)
эԓчала- неп эԓчалакас инф немного помолчать; ӄʼэԓчакахч помолчи
немного <V-e_060>
эԓчата- неп эԓчатакас инф пойти лечь; тʼэԓчатакичэн пойду-ка
я прилягу ӄʼэԓчатахч пойди ляг <V-e_062>
нэԓчата- п1 нэԓчатас инф пойти успокоить кого-либо (< нэԓчэс)
<V-N119>

эԓэвйуӄ (мн. эԓэвйуӄэʔн) вар. эԓэʔвйук сущ 1) старый
(неповоротливый) медведь <VK120, V-e_068> 2) неуклюжий,
неповоротливый, медлительный человек (главным образом
старый, но также и молодой); эм эԓэʔвйукэʔн кчилкнэʔн одни
неповоротливые собрались <VK120, V-e_068>
эм нареч только (частица); эм кәмма ткʼоԓкичэн только я пришел
ӑӈӄанкит эм кәзза? почему ты один? (букв. Почему только ты?)
нэʔн фтывэʔн атноʔн итәнмәнʔиʔн эм чʼаӄ теперь ительменских
поселков осталось только четыре <VK120, V-e_069>;
Иох эм только
эмкʼ (мн. эмкʼэʔн) вар. эмӄʼ сущ бульон из мяса, рыбы (вода, в которой
варилась рыба или мясо) <VK120, V-e_070>
эмӄʼ (см. эмкʼ)
эмэлвэзакʼԓ- неп эмэлвэзакʼԓкас инф меркнуть <V-e_075>
эмэнэӈ (мн. эмэнэʔн) сущ ступенька лестницы <VK120, V-e_076>;
Стрк аманәм ступенька лестницы
энавна- с. п1 отбирать; нэнаунаум у меня отобрали ӄʼэнавнах отбери <CO>
энат (мн. энатэʔн) сущ петля, силок (на зайца, на птицу) <V-e_077>;
Орл энат петля, силок, энотʼэн петли на птиц
энатала- с. неп энаталакас инф бить, драться, толочь <V-e_078>
энахԓ- неп энахԓкас инф заниматься сбором урожая <V-e_079>
энвэл- неп энвэлкас инф собирать, подбирать (с пола, с земли нечто
рассыпанное) <V-e_080>;
Иох кингилкнэн он собрал
энӄэмԓ вар. инкэмԓ, энкэмԓ нареч столько (до таких пределов, до
такого срока); зафтра инкэмԓ за ханыԓк завтра в такого же

337

энԓала-

(время) давай пойдем мэнкэмԓ кәзза ӄтыч? - инкэмԓ тӄтыкичэн
сколько ты собрала (ягод)? - (вот) столько я собрала (показ.
рукой) <VK120, V-e_082>;
Бгр енкемл столько, Иох инкэмԓ столько, Орл энкэмԓ столько
энԓала- п2 энԓалакас инф покупать что-либо в небольшом
количестве <V-e_117>
энԓэнтԓхоӈ- п1 энԓэнтԓхоӈэс инф оплевывать <V-EV178>
энскэтэʔԓ- неп энскэтэʔԓкас инф <V-e_086> см. инткитэʔԓэнсоӈ сущ завязка у обуви <СТРК>
энсф- неп энсфкас инф доставать, добывать (но не на охоте, а к-л
иным путем) <V-e_089>
энсхэʔԓкиԓӽ (мн. энсхэʔԓкилаʔн) продавец <VK120>
энсхэʔԓном (мн. энсхэʔԓноʔн) сущ магазин <VK120>
энсча- п1 энсчас инф накрывать одеялом кого-либо <V-e_091>;
см. (в) кэнсчиин
энсчинэӈ (мн. энсчинэʔн) вар. энсчиʔӈэӈ сущ одеяло, покрышка
(холодное, из ткани, в противовес меховому одеялу) <VK120, V-e_092>;
Орл энсчинэн одеяло ватное;
см. (в) энщижич
энсчэ- неп энсчэкас инф укрываться одеялом <V-e_093>;
Тюш кэнхшчихч оденешься
энсчэт- неп энсчэткас инф укрываться одеялом обычно
(многократно) или дистрибутивно <V-e_094>
энтӽзу- п1 энтӽзос инф искать что-либо; ачињчк љи пәлӄ кԓчлэʼн
тӽәлаԓӄзучэʼн, кԓчлэʼн тʼэнтӽзуӄзучэн, тԓалэӄукичэнвчера так
хотела кислые головки кушать, головки я искала, ходила <CO>
энтʼӄʼԓат- неп энтʼӄʼԓаткас инф увядать обычно, каждый раз <V-e_099>
эну с. (мн. энуʔн) мест 1) то <CO> 2) тот <CO>
энфсэкот сущ долг <V-EV017>
энхзо- п1 энхзос инф вспоминать кого-либо <V-e_108>;
Иох энхсузэн вспоминает (он)
энхп- неп энхпкас инф уставиться, пялить глаза (на кого-либо); ӑӈӄа
кʼэнхпч кәмманкэ? чего ты уставился на меня энхпӄзузин кнанкэ
(он) все время пялится на тебе <V-e_110>
энхтзос вар. анхтзос инф п1 1) искать <VK121, V-A152, V-EV223, V-e_104> 2) пытаться
(см. инхтзуʔԓ-) (см. инхт-)
энчэлном (мн. энчэлноʔн) сущ собрание <V-e_112>
энэсэ- неп энэсэкас инф причаливать, высаживаться на берег <V-e_115>
энэсэт- неп энэсэткас инф причаливать, высаживаться,
многократно, обычно <V-e_116>
эњԓата- неп эњԓатакас инф пойти купить что-либо <V-e_117>

эњԓкиԓӽ

338

эњԓкиԓӽ (мн. эњԓкилаʔн) покупатель <VK121>
эњчӽзо- с. вар. энтӽзо- п1 эњчӽзос инф искать что-либо; тԓалэӄукичэн
зинк ләклэмэʔн тʼэњчӽзоӄучэʔн я ходила в лес кимчигу искала
<KEEE> (см. инхтзу-)
эӈалэлэт- неп эӈалэлэткас инф стонать, кричать (от боли); ӑӈӄанкит
эӈалэлэтэсч? - ӄэљтӄ әӈксхэзэн, тʼутускичэн соллољка отчэго
(та) кричишь? - живот болит, не могу лежать <V-e_119>
эӈэзэм (мн. эӈэзэʔн) сущ звезда (астр.) <V-e_123>
эӈэзэчӽ (мн. эӈэзэʔњч) сущ звездочка <VK121, V-e_124> см. ӈэззэчӽ;
Крш_З агажин, Дыб_З энэзич, энэзинг (мн. энэзинч), энэзинг,
мн. энэзинч, Тюш гӈэжигх, энгижич, мн. эӈэзинч, Орл (ә)ӈәзичь,
әӈэзэчьх, мн. эӈэзэнчь;
см. (ю) ашангыт, азанид; см. (в) ежснгын, эзэниц
эӈэӈсэ- неп эӈэӈсэкас инф петь по шамански <V-e_125>;
Дыб_З анасаказ заговаривать, творить заклинание, ворожить,
исполнять различные действия в качестве шамана, Орл эгинскʼас
петь по шамански;
см. (в) эгишухч, энишужич, эгисузич
эпԓхном (мн. нет) сущ дружба <VK121>
эпԓӽэʔԓ- неп эпԓӽэʔԓкас инф дружить; нэпԓӽэʔԓӄзускичэн мы
постоянно дружим <VK121>
эпном (мн. эпноʔн) сущ пристань <VK121>
эпч З. сущ отец <Иох> (см. исх)
эпэврәӈ сущ перекат (на реке) <V-e_133>;
Дыб_З ипишп быстрина на реке
эраʔэр (мн. эраʔн) сущ рыбье мясо (сырое или вареное); чкʼлаӽ эраʔэр
сырье мясо рыбье килэсх нкукэсчэн эраʔэр на килыкил варят рыбье
мясо хкикэх эраʔэр ӄэӄтӽәм свари рыбье мясо с костями <V-e_135>;
Тюш эраэр вареная рыба, Стрк эраʔ отваренная рыба
эрвэн (мн. нет) сущ побережье, морская коса (обнажающаяся при
отливе), полоса берега заливаемая приливом; Кԓхэтхʔал
Тнумланкэ ӄњиӈ эрвэн исвэн от Паланы до Ичи одна коса идет
<VK121, V-e_137>;

Дыб_З эрин мель, образовавшаяся в результате отлива, Иох эргиӈ
морской берег, коса, Орл эргәӈ коса, кошка, арәгэ, кэргәӈ (эт)
эрвэнэт- неп эрвэнэткас инф ходить по косе, собирать выброшенные

приливом дары моря; ервэнэтнокэ миԓкичэн схожу-ка на косу
(посмотрю, нет ли чего) <V-e_138>
эрвэнэтном (мн. эрвэнэтноʔн) сущ морской берег <V2008>
эрмэчӽ сущ маленький язычок в горле <IUPI>

339

эс-

эс- неп 1) эскас инф выходить (на поверхность), вылезать; кэстхʔал
тэсәскичэн я выхожу из дома ӄэсхч выходи, вылезай суњԓх
кәмманк кэскнан у меня чирей вскочил њэњэкʼэчӽ ӄаʔт кʼэскнан
ребенок уже вышел (родился) <VK121, V-e_140> 2) эскас инф вытекать;
мԓим эсэзэн кровь вытекает <VK121, V-e_140> 3) эскас инф всходить (о
солнце, луне); лач ӈэйӈалхʔал эсӄзузэн солнце всходит из-за гор
мэсиц кэскнан луна взошла лач эсэзэн солнце всходит <VK121, V-e_140>;
Дыб_З эшказ выходить, Иох кэскнан он вышел (наружу),
Орл эсказузчак выходить бороться, эск выходить, но не бороться,
а выходить наружу, вообще выходить
эсат- неп эсаткас инф выходить на поверхность многократно (или
множество субъектов) поверхность <V-e_139>
эсат- неп эсаткас инф выходить на поверхность многократно (или
множество субъектов) поверхность; мныԓ лопаʔн кʼэсаткнаʔн
все суставы повысились <V-e_139>;
Дыб_З эшэтказ выходить, Иох кэсаткнан выши (многократно,
многие)
эскп (мн. эскпэʔн) сущ холм, бугор, возвышенность <VK122, V-e_142>;
Крш_З ижулган пригорок, Дыб_З эскпэн скала, скалы, пороги на
реке, экчпин холмы, волны;
см. (ю) таакоричь, каткум, каакшт;
см. (в) пынужидычь, пэкхч, пэкхуч, пэкхуйч
эсӄчаӄ вар. эсчаӄ нареч много, сильно; эсӄчаӄ килэсч сильно кричишь
эсӄчаӄ твэтаткичэн много я поработал эсӄчаӄс әлвонтзосх ну и
много вы наловили эсчаӄ кэлызин сильно (громко) кричит эсчаӄ
нвэтатәскичэн мы много работаем <V-e_143, VK122>;
Иох изӄчэӄ сильно
эсӄчкин вар. эсӄчӄин прил большой, огромный; тыʔн кист эсӄчкин
этот дом большой кист эсӄчӄин большой дом <VK122, V-e_144>
эст- неп эсткас инф капать (вода, кровь и т.д.); эстызин капает <VK122, V-e_146>;
Иох кизтӄазукнэн это начало капать
эстала- неп эсталакас инф капать чуть-чуть, потихоньку вода,
кровь, но не дождь <V-e_145>
эстала- неп эсталакас инф капать чуть-чуть, потихоньку вода, кровь,
но не дождь; эсталазин помаленьку капает <V-e_145>
эсх (мн. эсхэʔн) сущ красноватая сыпь, выступающая главным
образом у детей; эсхэʔн кэскинэн у него выступила сыпь <V-e_148>;
Дыб_З эзьг чирий, нарыв, эзьал прыщ;
см. (ю) изуд
эсхты- неп эсхтэкас инф покрываться сыпью <V-e_155>

эсхԓи-

340

эсхԓи- вар. әсхԓи- неп эсхԓэкас инф просыпаться (и при этом вставать);
тʼэсхԓикичэн я проснулся ӄʼэсхԓихч просыпайся кʼэсхԓикнэн он
проснулся ӄʼэсхԓисхч просыпайся (и вставай) <VK122, V-e_150>;
Тюш ӄыж-ӄлихч вставай!, Иох ӄизхликнэн, кизхлинкнэн,
ӄиʼзхликнан, кисхликнэн, ӄисхликиэн, Орл кэсхликас
проснуться;
см. (ю) кизускик; см. (в) элизичь
әнсхԓи- п1 әнсхԓэс инф будить, разбудить <VK114, V-E250>
эсхном (мн. нет) сущ смерть <VK122>
эсхпат сущ слух (известие) <V-e_152>
эсхты- неп эсхтэкас инф покрываться сыпью; вэс миљља кʼэсхтыкнэн
весь младенец покрылся сыпью <V-e_155>
эсхэԓзо- неп эсхэԓзокас инф признавать отцом (редк.); кәмма
тʼэсхэԓзоӄзокичэн әнна я признал отцом его <V-e_156>
эсӽтэ- вар. әсхтэ- неп эсӽтэкас инф расти (люди, животные, растения),
вырастать, подрастать; мэл ӄʼэсӽтэсхч быстрее подрастай
эсӽтэзин он растет пʼэʔн ӄаʔт кʼэсӽтэкнэн дети выросли
кʼәсхтэкнэн он вырос мэл ӄʼәсхтэсхч хорошенько расти,
подрастай <VK122, V-e_154>;
Дыб_З изгтыказ расти, зарастать, изтыказ, кизхтымн
подросший, взрослый, кизхтыкнэн заросший, изхтызин лес,
изтызин, Иох кистэкнэн он вырос;
см. (в) кистэин, тэкэзизич, инстэзич, инунэзичиз, инунэзич
эсәʔӈԓэм (мн. эсәʔӈԓэʔн) сущ отрыжка <V-e_158>
этԓхтэ- неп этԓхтэкас инф обрастать шерстью, перьями (птица),
волосами (человек) <V-e_165>;
Иох ӄэтԓтэӄаз
этса- неп этсакас инф худеть; этсазин он худеет кʼэтсакнан он
похудел <VK122, V-e_167>;
Иох кэтчакнан высох (он), высохло (это);
см. (в) ичсукать
эттун межд можеть быть, возможно (вводное слово) <V-e_169>;
Дыб_З этун лькзуальх может быть, этун лькзуальч, Иох этун
может быть
этуктунук числ семь <VK123, V-e_170>;
Крш_З етуктунук семь, етуктунук тужад семьдесят;
см. (ю) итаатук, итаатук кумхтукадыкыд; см. (в) етактанак,
етактанак чумхтук, эдахтэнок, этахтэнок, эдатаноан
этхатки межд междометие, означающее пренебрежительное
отношение к сделанному собой; этхатки ӑӈӄа тскән сапэԓ
тхнэтмиԓчэн а чего там мне делать шкурой вот обтянул <V-e_171>

341

этӽэлном

этӽэлном (мн. этӽэлноʔн) сущ гостиница <VK123, V-EV063>
этэном (мн. этэноʔн) сущ приказ <VK123, V-EV214>
этʼосчо- неп этʼосчокас инф улечься пище, переварить, «жирок
завязать»; ӽаԓч кʼэтʼосчолахч, ӄʼәљчхч ложись, уложи пищу әӈки
мэтʼосчокичэн потом хныԓк уложу-ка я потом пойдем <V-e_175>
эфк (мн. эфкэʔн) сущ сарана (съедобное растение) <VK123, V-e_177>;
Дыб_З эвк разновидность лилии, крулым эвк вид лилии; сарана
камчатская, кильхан эвк разновидность лилии, нонначан эвкин
вид камчаткской лилии, Тюш эухкын сарана, Иох эфк женские
половые органы, Орл эфк сарана, эухкэн, экэнвэч (эл) старинное
название, встречающиееся в сказках;
см. (в) эук, эуник, эвк, эукэд, выэвкэч;
см. (неяс.) аугчь, гыэук, эмкындучь, эмкыйдучь
эфс- неп эфскас инф подниматься, взбираться, подыматься, залезать
наверх; лач эфсэзин солнце поднимается ӈэйӈанкэ тэфскичэн
я поднялся на сопку ӄʼэфсхч взбирайся (залезай) <VK123, V-e_180>;
Иох эвсказ подниматься (наверх), Орл эфсэкас подниматься на
гору, всходить, взбираться;
см. (неяс.) учавсшинитах
эфс- п1 тэфсэс инф поднимать (наверх) <VK92, V-T308>
эфсала- неп эфсалакас инф подыматься немного <V-e_178>
эфсата- неп эфсатакас инф пойти подняться <V-e_179>
эфсном мн. эфсноʔн сущ 1) подъем (на гору); возвышенное место
<VK123, V-A243> 2) возвышение (место) <V-EV041b>
эфсэт- неп эфсэткас инф подыматься наверх многократно
(например, каждый день) <V-e_181>
эфсном (мн. эфсноʔн) сущ 1) подъем (на гору); возвышенное место
<VK123, V-A243> 2) возвышение (место) <V-EV041b>
эфсэт- неп эфсэткас инф подыматься наверх многократно (например,
каждый день); њэњэкʼэʔњч крисанкэ эфсэтӄзусчэʔн ребенки
лазят на крышу <V-e_181>;
Иох эвситӄазузч все время, постоянно подымается
эфуфэ межд уф, устал!, возглас облегчения, когда снимаешь с себя
тяжелую ношу <VK123, V-e_182>;
Иох эфуфэ фу, устал (межд.), Орл эхухэ дыхание (эфуфэ - межд. выраж.
усталость)
эхԓат- п1 эхԓатэс инф брать <V-e_183>
эхп с. сущ игла для вязания сетей <СТРК> (см. охп)
эчкʼэӄ плохо; хиʔэчкʼэӄ очень плохо <VK123>
эчкʼэлаӽ прил 1) плохой, дурной, злой, некрасивый; хиʔэчкʼэлаӽ
очень плохой чамзанԓх эчкʼэлаӽ плохой, злой человек <VK123, V-e_184>

эчкʼэԓ-

342

2) грешный <V-EV066>;
Дыб_З эчкэлег плохой, злой, отвратительный, эчкэлехин, эчкалеч
шипящий, свистящий ср. хэпсиан, Бгр эчкелаӽ, БгрСтб эчкэлах
скверный, Иох эчкелах плохой, дурной, эчкалах, Орл эчкʼэлах,
дранчаинзан худой, плохой
эчкʼэԓ- неп эчкʼэԓкас инф грешить; (заӄ) эчкʼэԓкаӄ не греши <VK123, V-EV065,
V-e_185>

эчкʼэԓкиԓӽ (мн. эчкʼэԓкилаʔн) грешник <VK123, V-e_186>
эчкʼэсэ- вар. эчкʼэси- неп эчкʼэсэкас инф ухудшаться; әззан эчкʼэсэзвэн
погода ухудшается кәмма ӄаʔт љви тʼэчкʼэсикичэн я уже сильно
ухудшился (ослаб здоровлем) <V-e_187>;
Дыб_З ачкасэказ позорить (ср. анькскозоаз)
эчкʼэчкʼ (мн. эчкʼэʔн) сущ грех <VK123, V-EV064, V-e_188>
эчхэԓӄвэзэм (мн. эчхэԓӄвэзэʔн) сущ малина (куст) <VK123, V-e_189>;
Тюш эчкальклэжим малина, эчкальквэжим, Стрк эчхаԓквэзәм
малина;
см. (в) краниэльд, эальтонод
эчэӈәлӈән (мн. эчэӈэʔн) сущ подошва <V-e_190>;
Дыб_З эченын подошва у обуви, эченысх кульх кожа на подошве,
эченчин подошва, стопа у ноги, Бгр ечеӈин подошва, Орл эчэӈин
подошва обуви, Стрк эчэӈэлӈәм;
см. (ю) ачанген, ачанид, эченым; см. (в) чнед
эчэʔԓ- п1 эчэʔԓэс инф подшивать подошвы; ӄʼэчэʔԓх подшей подошву
<V-e_191>;

Дыб_З ачелказ подшивать
эчэʔԓэт- п1 эчэʔԓэтэс инф подшивать подошвы (у всей обуви), или

многократно <V-e_192>
эчʼэви- 1) п1 эчʼэвэс инф подстерегать, скрадывать какого-либо
зверя, птицу (глагол промысловый) <V-e_194> 2) неп эчʼэвэкас инф
подстерегать, скрадывать; заниматься этим <V-e_193>;
Иох кэчэвиин он (и) подкрался к этому, ӄэчэвиин,
Орл мнэчәгәкзусшх скрадывать зверя с лежбища
эчʼэвэт- п1 эчʼэвэтэс инф подстерегать, скрадывать зверя (птицу)
многократно или дистрибутивно <V-e_195>
эчʼэлыл- 1) п1 эчʼэлылэс инф раздевать кого-либо; пʼэчӽ ӄʼэчʼэлылх
раздевай ребенка пʼэч ӄʼэчʼэлылх раздень ребенка <VK123, V-e_197>
2) неп эчʼэлылкас инф раздеваться; тʼэчʼэлылкичэн я разделся
ӄʼэчʼэлылхч раздевайся ӄʼэчʼэлылсх раздевайтесь <VK123, V-e_196>
эчʼэм (мн. эчʼэмэʔн) сущ молния <VK123, V-EV144>
эчʼэмиӈ (мн. эчʼэмэʔн) сущ искра (от огня) <V-e_198>;
Дыб_З эчемин искры (ср. шонказ);

343

эчʼэмэчӽ

см. (ю) ачанид; см. (в) дычинц
эчʼэмэчӽ (мн. эчʼэмэʔњч) сущ искра <VK124>
эчʼэном (мн. эчʼэноʔн) сущ рыболовное устройство для ловли семги,

типа тӄапас <V-e_199>
эчʼэчʼэх межд непроизвольный возглас, когда нечаянно испачкаешься
или увидишь, что испачкался другой <V-e_200>
ээ межд да; конечно (знак согласия) <VK124, V-e_201>;
Иох э да (межд.), ээ да (межд.), ээк, Орл ээ да
эʔйоԓхэн (мн. эʔйоԓхэʔн) сущ сосуд для воды (ведро, банка, бутылка
и т.п. посуда, предназначенная только для воды) <VK124, V-e_012>
эʔлаӽ прил редкий (о лесе), редко стоящий (редко стоящие жерди,
деревья); ухт эʔлаӽ редкий лес <VK124, V-e_203>;
Дыб_З элькан редкий, эллахин частый, Тюш эллах редкий
эʔлӄ нареч редко, далеко друг от друга <VK124, V-e_203>
эʔлэ (мн. эʔлэʔн) сущ крутой склон, берег, обрыв, скала, ткж. сугроб
<V-e_205, VK124>;

Крш_З аала, Дыб_З ээль расщелина, овраг, пропасть, эле, Орл эʔлэ яр,

обрыв;
см. (ю) намуд, ааль, аад; см. (в) еель, ээл, эил
эʔљч (мн. эʔљчэʔн) сущ пупок (анат.) <V-e_206>;
Дыб_З ильч пупок, Орл эԓк брюхо, живот, улч пуповина, пуп;
см. (в) ээчь
эʔнвэԓ сущ клапан-нагрудник кухлянки <СТРК>
эʔњэчӽ (мн. эʔњэʔњч) сущ ранка (любого рода - порез, укус, и т.п.) <V-e_210>;
Орл энничь болячка
эʔӈлэт- неп эʔӈлэткас инф высекать огонь <V-e_211>;
Орл эньләлкас дуть;
см. (ю) мичиласк
эʔӈом (мн. эʔӈоʔн) сущ трава «пучка» <V-e_212>;
Дыб_З энен какое-то растение, Тюш ингын сладкая трава (на
корню), мн. эӈэʔк нучки, Стрк эʔӈ борщевик
эʔӈуӈ (мн. нет) сущ мудрость <VK124, V-e_213, V-EV147>
эʔӈуӈи- неп эʔӈуӈэкас инф петь (только по-шамански), заклинать
злого духа, лечить заклинанием; мәзванкэ хиʔийакэӄ а фнэва
кԓфањчк исч, эʔӈоӈисч нам очень страшно а он впереди идет,
поет (по-шамански) <V-e_214>;
см. (в) энич, эгисизуд
эʔӈуӈскиԓӽ (мн. эʔӈуӈскилаʔн) шаман; а мәзвин экʼнэʔн
љэчэʔԓкилаʔн ԓӄзувэʔн эʔӈуӈэлаʔњч а у нас другие лекари были,
шаманы <V-e_215>;
см. (в) клинуч, кивэчкиин

эʔӈуӈэлан

344

эʔӈуӈэлан (мн. эʔӈуӈэлаʔн) сущ мудрец <VK124, V-e_216, V-EV146>
эʔр- неп эʔркас инф убывать (вода при отливе) <V-e_217>;
Дыб_З эризин отлив;
см. (ю) амскик; см. (в) урсич
эʔрма- неп эʔрмакас инф выходить поверх льда (о воде в реке и
на море при восточном ветре, ср. эʔрумʔэрум); эʔрмазэн вода
выходит наверх льда <V-e_218>
эʔрум сущ отлив <V-e_219>
эʔрумʔэрум (мн. эʔруʔн) сущ вода, выступающая зимой поверх льда
на реке и на море (при восточном ветре) <V-e_220>

Яя
яидачь сущ идол, изготовляемый из дерева для праздника очищения
грехов <Крш>

ЮЖНОИТЕЛЬМЕСНКО-РУССКИЙ СЛОВАРЬ

Aа
аасад Ю. сущ рыба без икры <Дыб_Ю> (см. әњч)
аасинкик Ю. научился, усвоил <Дыб_Ю> (см. ансэʔԓ-)
аатазы Ю. неп смеркается <Дыб_Ю> (см. тхун-)
аатику Ю. сущ вечер поздний <Дыб_Ю> (см. тхункәм)
аатт Ю. постель <Крш_Ю> (см. ањтс)
азанид Ю. вар. ашангыт звезда (астр.) <Дыб_Ю> (см. эӈэзэчӽ)
аигитэскик Ю. вар. агитэскик сущ вулкан <Крш_Ю> (см. апагачучь)
амскик Ю. вода в реке убыла, спала <Дыб_Ю> (см. эʔр-)
апач Ю. вар. апачь сущ отец <Крш_Ю> (см. исх)
асазих Ю. плывет под водой, вверх по течению <Дыб_Ю> (см. ӑлфс-)
аусхад Ю. устье реки <Дыб_Ю> (см. анӽсӽ)
аханом Ю. сущ воротник бобровый или соболиный <Dyb129>
ачагозих Ю. идти на добычу, на охоту <Дыб_Ю> (см. инчил-)

Бб

бичаскик Ю. гостить <Дыб_Ю> (см. итӽил-)

Вв
ватарат Ю. скалы <Дыб_Ю> (см. вач)
вациноч Ю. баран (деталь нарты) <Дыб_Ю> (см. баран)
вийаказач Ю. сущ вулкан <Дыб_Ю> (см. апагачучь)
вхаа Ю. уже, теперь <Дыб_Ю> (см. ифа)

Гг
гильга Ю. лоб <Дыб_Ю> (см. кчэч)

Дд
дай Ю. вар. най кит <Дыб_Ю> (см. йуӈйучӽ)
дидистас Ю. горностай <Дыб_Ю> (см. иʔнаӄ)

южноительмеснко-русский словарь

Ее
елкуәй Ю. сущ пузырь <Крш_Ю> (см. ксолх)

Ии
ирикус Ю. сущ треска <Дыб_Ю> (см. илаӄ)
ияид Ю. речные берега <Дыб_Ю> (см. иʔњԓәм)
ияич Ю. морской берег <Дыб_Ю> (см. иʔњԓәм)

Кк
каакшт Ю. холм <Дыб_Ю> (см. эскп)
каасс Ю. два <Крш_Ю> (см. касӽ)
кагә Ю. сущ стрела <Крш_Ю> (см. каԓх)
кады-кулкуа Ю. полночь <Крш_Ю> (см. кӑн-)
каенкчич Ю. ласточка <Дыб_Ю> (см. аткʼаљачӽ)
калапцу Ю. страшные <Дыб_Ю> (см. ˚ийакилаӽ)
канасид Ю. нора <Дыб_Ю> (см. асэра)
канинуть Ю. запасы пищи (скота?) <Дыб_Ю> (см. каӈԓ-)
каткум Ю. высокие взгорья <Дыб_Ю> (см. эскп)
кеды-кулкуа Ю. полночь <Крш_Ю> (см. кԓфиӈлэ)
кина Ю. сущ почки <Дыб_Ю> (см. кљимэлӈән)
ких Ю. луна <Дыб_Ю> (см. йаʔәлвәчӽ)
кихиткат Ю. плевать (ср. асат) <Дыб_Ю> (см. иԓхэњчкэʔԓ-)
кичхчик Ю. кухлянки капюшон <Дыб_Ю> (см. куконыӈ)
кнуци Ю. слушай <Дыб_Ю> (см. илфс-)
коазаку Ю. вперед <Крш_Ю> (см. кԓфәњчкэ)
коашиден Ю. передний <Дыб_Ю> (см. кԓфәњчʔан)
котань Ю. внутри, в глубине, всем сердцем <Дыб_Ю> (см. кӑн-)
ксумксум Ю. сущ бок <Дыб_Ю> (см. ˚касоӈ)
кулкуа Ю. ночь <Крш_Ю> (см. кәнк)
кумлячик Ю. рассказывай сказки <Дыб_Ю> (см. амӈэл-)
куук Ю. высокой <Крш_Ю> (см. аслаӽ)
кухад Ю. тундры <Дыб_Ю> (см. куљх, куԓӽ)
кшчу Ю. сущ озеро <Крш_Ю> (см. ˚кәԓф)

348

349

южноительмеснко-русский словарь

Мм
мадумсич Ю. неп <CO> (см. вэтаткас)
мача Ю. част где; мача кик где он находится? <CO> (см. маʔ)
мичиласк Ю. высекать огонь <Дыб_Ю> (см. эʔӈлэт-)

Нн
накай Ю. что, зачем, почему <Дыб_Ю> (см. ӑӈӄа)
накх Ю. чем <Дыб_Ю> (см. ӑӈӄа)
намуд Ю. сущ гора <Крш_Ю> (см. ӈэйӈэ)
ниауч Ю. сущ желчь <Дыб_Ю> (см. иљч)
нихит Ю. сущ слюна <Дыб_Ю> (см. иԓхэӈ)

Пп
паакчих Ю. сущ маленький вулкан <Дыб_Ю> (см. апагачучь)
пельчучик Ю. полночь <Крш_Ю> (см. кԓфиӈлэ)
пеннок-халла Ю. полдень <Крш_Ю> (см. кӑн-)
пиво Ю. нареч пора, время, уже <Dyb S>

Тт
таакоричь Ю. пригорок <Крш_Ю> (см. эскп)
таша Ю. острог <Крш_Ю>
тгагач Ю. вар. ткагач глухарь <Дыб_Ю> (см. кәнфс)
тгомкегечичь Ю. юрта <Крш_Ю> (см. ктхәмра)
тува Ю. зверь <Дыб_Ю> (см. ˚вирњик)
тхиза Ю. мозг <Дыб_Ю> (см. аʔйувʔай)
тхудуна Ю. дорога <Дыб_Ю> (см. ктӽӑс)
тыя В. Ю. сущ брат <Крш> ср. ӄиткинэӈ, силлатумх

Уу
ушашиш Ю. идти <Крш_Ю> (см. иԓ-)

южноительмеснко-русский словарь

Хх
хиндак Ю. ночь <Дыб_Ю> (см. кәнк)
хучичу Ю. девка <Крш_Ю> (см. экэчӽ)

Чч
чаусин Ю. кислый (прокисший) <Дыб_Ю> (см. кԓчлаӽ)
чикчич Ю. девушка <Дыб_Ю> (см. экэчӽ)
чима Ю. лоб <Дыб_Ю> (см. кчэч)
чыша Ю. голова <Крш_Ю> (см. ктхиӈ)

Шш
шахтакик Ю. родился (он) <Дыб_Ю> (см. авза-)

Ээ
эзичан Ю. вар. ешичум дорога <Дыб_Ю> (см. ктӽӑс)

350

ВОСТОЧНОИТЕЛЬМЕСНКО-РУССКИЙ СЛОВАРЬ

Aа
агс В. устье реки <Дыб_В> (см. анӽсӽ)
аданьпанно В. сущ крыша (см. тамас)
ажәм В. вар. азамх вода <Крш_В> (см. иʔ)
азум В. сущ большая гагара <Дыб_В> (см. йовай)
альоль В. вар. альольч сущ внук, внучка; ср. кымлот <Дыб_В> (см. кӑмлон)
альтожич В. лаять <Дыб_В> (см. ачʼэ-)
анавазакать В. 1) брать 2) схватывать, ловить 3) располaгать в свою
пользу 4) отнимать, убавлять <Дыб_В> (см. иʔнухт-)
анавомзакайит В. заразить <Дыб_В> (см. азәмнэ-)
апагачучь В. сущ вулкан <Крш_В>;
см. (ю) аигитэскик, агитэскик, вийаказач, паакчих
атва В. вар. атоа сущ товарищ <Дыб_В> (см. ипԓӽ)
ах В. сущ суп <Дыб_В>
ахейину В. полы одежды <Дыб_В> (см. иʔњԓәм)
ахльном В. вар. альном боль <Дыб_В> (см. әӈӄсх)
ахмун В. сам <Дыб_В> (см. кәмма)

Бб
бететем В. сущ северный ветер <Крш_В>
бноч В. (мн. бнод) сказка <Дыб_В> (см. амӈэл)
бурин сущ Язык А (= восточный язык) или название племени,
говорившего на языке А (на восточном языке) <V-B021>
быклеч В. 1) нижняя губа, ср квэг 2) подбородок <Дыб_В> (см. кәмкʼч)

Вв
валавульч В. вар. валвулдэч, уаляульч ласточка <Дыб_В>
(см. аткʼаљачӽ)
вальван В. 1) железо, сталь, медь; 2) железный, медный <Дыб_В>
(см. вач)
валян В. 1) медь; 2) медный, железный <Дыб_В> (см. вач)
выгель В. ночью <Дыб_В> (см. кԓфиӈлэ)
вээч В. сущ гагара северная <Дыб_В> (см. йовай)

восточноительмеснко-русский словарь

Гг
гакльноч В. мышиное гнездо <Дыб_В> (см. атноч)
гинкалю В. вар. гылкало белый <Дыб_В> (см. атхлаӽ)
гирэд В. сущ тучи <Дыб_В> (см. йайаӈ)
гуйрэур В. сущ облака ср. гирэд <Дыб_В> (см. йайаӈ)
гэкракдэч В. ласточка <Дыб_В> (см. аткʼаљачӽ)

Дд
дамлю В. глубокий <Дыб_В> (см. ˚амлаӽ)
данхлазин В. вар. данлазин считать, подсчитывать <Дыб_В>
(см. ањԓнэʔԓ-)
даньхлязун В. молиться в церкви <Дыб_В> (см. ањԓнэʔԓ-)
даплкало В. мелкий, плоский, ровный <Дыб_В> (см. апԓкʼалаӽ)
датхлу В. вар. датхылу 1) цвет; 2) цвести; 3) ясный, светлый,
сверкающий <Дыб_В> (см. атхлаӽ)
дашелу В. высокой <Крш_В> (см. аслаӽ)
дашло В. высокий, рослый <Дыб_В> (см. аслаӽ)
дитэруч В. двое, оба <Дыб_В> (см. касӽ)
дохчачало В. тонкий <Дыб_В> (см. кчоњљаӽ)
дрелу В. вар. дрэлю черной <Крш_В> (см. ктвэлаӽ)
дуклк В. вперед <Крш_В> (см. кԓфәњчкэ)
дукцан В. передний <Дыб_В> (см. кԓфәњчʔан)
духслу В. прямой <Дыб_В> (см. вэтва-)
дылим В. сущ рыбья голова <Дыб_В> (см. кԓчлэч)
дычинц В. искра <Дыб_В> (см. эчʼэмиӈ)
дышулу В. молчаливый, неразговорчивый <Дыб_В> (см. исэӈлаӽ)
дэлькелу В. тупой <Дыб_В> (см. ˚исхэмтлаӽ)
дэльчад В. сущ гнилые рыбьи головы <Дыб_В> (см. кԓчлэч)
дэнич В. кит <Дыб_В> (см. йуӈйучӽ)

Ее
екужичь В. голодный <Дыб_В> (см. ксхлыт-)
ельчичь В. время <Крш_В> (см. эткуԓ)

354

355

восточноительмеснко-русский словарь

Ии
ибтальзич В. хвалить <Дыб_В> (см. аӈйа-)
идэч В. вар. идзич горностай <Дыб_В> (см. иʔнаӄ)
иич В. гнездо <Дыб_В> (см. ˚аʔасх)
илевэч В. мотылек <Дыб_В> (см. вэввэӈ)
иминказич В. лаять <Дыб_В> (см. ачʼэ-)
ипип В. сущ отец <Крш_В> (см. исх)
ичсукать В. пускать кровь <Дыб_В> (см. этса-)
ишурю В. сущ пузырь <Крш_В> (см. ксолх)

Кк
кааж В. два (числ.) <Крш_В> (см. касӽ)
кааж чумхтук В. двадцать <Крш_В> (см. касӽ)
кааж шиношичь В. двенадцать <Крш_В> (см. касӽ)
каздкэнинуд В. зверье, животные <Дыб_В> (см. ˚вирњик)
какнам В. нарыв <Дыб_В> (см. какф)
кальцахлям В. кислый <Дыб_В> (см. кԓчлаӽ)
канкад В. зима <Дыб_В> (см. канк)
катхалькануч В. изюм <Дыб_В> (см. катх)
катхульчханоч В. лепешка с изюмом <Дыб_В> (см. катх)
катхчину В. капюшон (пришитый к одежде) <Дыб_В> (см. куконыӈ)
ках В. сущ стрела, пуля <Дыб_В> (см. каԓх)
квал В. (мн. квалад) камень <Дыб_В> (см. вач)
кивэчкиин В. святой, освященный <Дыб_В> (см. эʔӈуӈскиԓӽ)
кидчиз В. готовый, приготовленный <Дыб_В> (см. әњчэв-)
килым В. капюшон у кухлянки <Дыб_В> (см. куконыӈ)
кильхмильхч В. рассказывать сказки <Дыб_В> (см. амӈэл-)
кимзинсик В. побеждать, брать верх над кем-то <Дыб_В> (см. әњчхча-)
кимсу В. союз хотя <Дыб_В> (см. вэԓӄ)
кимэнлю В. глубокий <Дыб_В> (см. ˚амлаӽ)
кинакэин В. обвиненный <Дыб_В> (см. анзаʔԓ-)
кинкутик В. заставлять <Дыб_В> (см. иты-)
кинцопан В. ученый <Дыб_В> (см. ансэʔԓ-)
кинэн В. народ, люди, сборище людей <Дыб_В> (см. кӑн-)
кируд В. сущ почки <Дыб_В> (см. кљимэлӈән)
кируклеч В. луна <Дыб_В> (см. йаʔәлвәчӽ)
кирхплу В. страшные, ужасные <Дыб_В> (см. ˚ийакилаӽ)

восточноительмеснко-русский словарь
киспунхль В. сущ золовка (жена брата), невестка (жена сына)
см. кымхль <Дыб_В> (см. инпуњԓӽ)
клинуч В. священник <Дыб_В> (см. эʔӈуӈскиԓӽ)
кну В. вар. кно половина <Дыб_В> (см. кӑн-)
корро В. сущ озеро <Крш_В> (см. ˚кәԓф)
кранван В. высокий <Дыб_В> (см. аслаӽ)
краниэльд В. малина (ягоды) <Дыб_В> (см. эчхэԓӄвэзэм)
кро В. сущ бок <Дыб_В> (см. ˚касоӈ)
круннэч В. средний <Дыб_В> (см. кӑн-)
кузучь В. юрта <Крш_В> (см. ктхәмра)
куйруч В. сущ почки <Дыб_В> (см. кљимэлӈән)
кулькзаан В. старший в семье <Дыб_В> (см. кԓфәњчʔан)
кумэт В. давно, перед этим, раньше <Дыб_В> (см. итʼэ)
кумэтин В. старый, старинный <Дыб_В> (см. итʼэнан)
кунахт В. (мн. кунахсхэд) глухарь <Дыб_В> (см. кәнфс)
кунугуингучь В. полночь <Крш_В> (см. кәнк)
кунукулечкуй В. полдень <Крш_В> (см. кӑн-)
кусх В. дьявол <Дыб_В> (см. килвул)
кхнам В. нарыв <Дыб_В> (см. какф)
кымлот В. сущ внук ср. альоль <Дыб_В> (см. кӑмлон)
кысциш В. старший брат <Дыб_В> (см. аља)
кэзэлид В. шишки (на дереве) <Дыб_В> (см. кункун)
кэлянакочк В. далеко, дальше <Дыб_В> (см. ˚касоӈ)
кэрэм В. ягоды боярышника <Дыб_В> (см. кәлласном)

Ӄӄ
ӄэйпитӄазуин В. девка <Крш_В> (см. экэчӽ)

Лл
лажут В. постель <Крш_В> (см. ањтс)
ланочапан В. вар. ланопчан учитель <Дыб_В> (см. анэчпаʔԓкиԓӽ)
левум В. сущ дупло (в дереве) <Дыб_В> (см. кԓутԓ)

356

357

восточноительмеснко-русский словарь

Мм
матурсич В. хвастливый, тщеславный <Дыб_В> (см. аӈйа-)

Нн
накнэдэч В. что-нибудь <Дыб_В> (см. ӑӈӄа)
накч В. вар. накэч что-то, ничего, что, чего <Дыб_В> (см. ӑӈӄа)
никч В. что? <Дыб_В> (см. ӑӈӄа)

Њњ
њэнањинхт В. сущ время <Дыб_В> (см. инхт)

Оо
охлаз В. весна <Дыб_В> (см. анок)

Пп
пеганчучь В. подбородок <Крш_В> (см. кәмкʼч)
пынужидычь В. пригорок <Крш_В> (см. эскп)
пэкхч В. вар. пэкхуч, пэкхуйч гора <Дыб_В> (см. эскп)
пэн В. лоб <Дыб_В> (см. кчэч)

Рр
рузильсич В. 1) выть; 2) вой <Дыб_В> (см. авла-)
рэхтин В. рождение, день рождения <Дыб_В> (см. авза-)
рэхтич В. родиться <Дыб_В> (см. авза-)

восточноительмеснко-русский словарь

Сс
саладак В. вар. сольакод копыта <Дыб_В> (см. йайпэʔн)
сизич В. вар. шижичь дорога <Дыб_В> (см. ктӽӑс)
синэвырныкин В. птичий <Дыб_В> (см. ˚вирњик)
созхчич В. сущ пузырь <Дыб_В> (см. ксолх)

Тт
таналозик В. выходить, выдаваться <Дыб_В> (см. ањԓо-)
таналок В. обозначить <Дыб_В> (см. ањԓо-)
таналонь В. обещать <Дыб_В> (см. ањԓо-)
тарэндин В. чужой, внешний, чужая страна <Дыб_В> (см. экʼнын)
тзич В. указательный палец <Дыб_В> (см. ањԓоʔԓкнэн)
тимусчичь В. юрта <Крш_В> (см. ктхәмра)
тиньфань В. разгонять <Дыб_В> (см. айтат-)
тиньчезинь В. приготовлять <Дыб_В> (см. әњчэв-)
тирэдин В. чужой, внешний, чужая страна <Дыб_В> (см. экʼнын)
тнэзинь В. выгонять <Дыб_В> (см. айтат-)
трасинь В. выучиться <Дыб_В> (см. ансэʔԓ-)
троулю В. вар. трулу серый, русый <Дыб_В> (см. ктвэлаӽ)
туньчхазинь В. гнать, подгонять <Дыб_В> (см. айтат-)
тыбтальзик В. хвалить <Дыб_В> (см. аӈйа-)
тылучик В. слушать <Дыб_В> (см. илфс-)
тыньтсинь В. щепать, колоть на щепки <Дыб_В> (см. әњчʼсхэнә-)
тыя В. Ю. сущ брат <Крш> ср. ӄиткинэӈ, силлатумх
тэвульсик В. научиться <Дыб_В> (см. ансэʔԓ-)

Уу
узхажич В. родить <Дыб_В> (см. авза-)
укэм В. ведро <Дыб_В> (см. вэдро)
усич В. уходить <Дыб_В> (см. иԓ-)
ухчиц В. (мн. ухчид) девушка <Дыб_В> (см. экэчӽ)

358

359

восточноительмеснко-русский словарь

Хх
хабель В. вар. кабыль голова <Крш_В> (см. ктхиӈ)

Чч
чизельд В. мозг <Дыб_В> (см. аʔйувʔай)

Ээ
эальтонод В. вид малины <Дыб_В> (см. эчхэԓӄвэзэм)
эзэниц В. вар. ежснгын звезда (астр.) <Дыб_В> (см. эӈэзэчӽ)
экшохсичь В. чихать <Дыб_В> (см. ачʼсинԓ-)
элизичь В. просыпаться <Дыб_В> (см. эсхԓи-)
эльзал В. вар. ильзаль боль, болезнь <Дыб_В> (см. әӈӄсх)
эпэп В. сущ отец <Дыб_В> (см. исх)
эсхсоа В. сестра жены, сестра мужа <Дыб_В> (см. экэчӽ)
этиль В. вар. етыль, етел вчера <Дыб_В> (см. ачињчк)
эткуԓ В. сущ время <Крш_В>; Крш_З азкедь время, иткуох время;
см. (в) ельчичь
эхильтозич В. лай (собачий) <Дыб_В> (см. ачʼэ-)
эчеза В. сестра жены дяди (только с материнской стороны) <Дыб_В>
(см. экэчӽ)

ТОПОНИМЫ

Aа
Аапчанъ собств приток р. Каримчина <Тюш>
Агунусх собств название места древнего поселения (у левого берега
р. Анʔава) <IUPI>
Айвачан собств ручей выше прежнего села Каврал, приток р. Каврал
(справа) <IUPI>
Айпра собств покос ниже Створан по обоим берегам <V-TP001>
Алхэн собств 1) речка, правый приток р. Утхолок, впадает в нее в
нижнем течении <IUPI> 2) гора в верховьях р. Алхэн, правый приток
р. Утхолок <IUPI>
Алэʔӈӄ собств левый приток р. Утхолок <IUPI>
Амкэвичӽ собств ручей выше р. Мсхнәӈ, приток р. Каврал (справа) <IUPI>
Аннаӈ-лён собств житель Морошечного Анʔава <Тюш>
анхчоʔԓ- неп караулить (зверя во время охоты), пасти
Анʔава вар. Аʔнава собств Морошечное <V-TP002>
Апчанъ собств название речки, которая сливается в р. Большую <Тюш>
Асхма собств сухая тундра возле села Сопочного <IUPI>
Атхлаӽ эʔлэ собств 6-7 км ниже Кэсх, по р. Пэттаʔай (справа) <IUPI>
Афчаӽ с. собств Изменная сопка (жилище Тылвана). На леовм берегу
Тигиля, чуть ниже реки Изменной <V-TP004>
Ахљ собств правый приток р. Миԓхийа выше села Миԓӽ <IUPI>
Архиревэн ушаном с. собств архиреев стан, полянка на правом берегу
менее 1 км ниже каскуʔњчиʔњч <V-TP003>
Ачхкʼай собств сопла повыше, рядом с Ачхкʼумч <IUPI>
Ачхкʼумч собств маленькая сопка рядом с селом Морошечном <IUPI>

Вв
Вацкажацъ собств название хребта
Войампиљ собств речка выше р. Катьивайам, левый приток
р. Миԓхийа <IUPI>
Вэʔԓно собств Аманино (зап. побережье) <V-TP005>

364

топонимы

Гг
Галанскойэ с. собств место чуть ниже устья реки Эсхԓин (= Седанка),
по правому берегу Йикив. Крутой берег, обнажения вроде
угольных <V-TP006>
Гнус собств 1) речка левый приток р. Миԓхийа <IUPI>
2) гора, в верховьях р. Гнус <IUPI>
Голотной собств яр по левому берегу Йикив ниже квавоʔра <V-TP007>
Гремучка собств название речки <Тюш>

Дд
Дымрымецъ собств приток р. Коряцкой <Тюш>

Зз
Звэч вар. Звэчан кивэчӽ собств речка, впадающая в Тигиль справа, ок
40 км. выше Колвоч. Там была охота на соболя, в 15 км от устья
Лвэч распадается на две реки, названием правой кивэчӽ и левой
кивэчӽ. Там охотились на соболя. <V-TP008>

Ии
Измэноʔан кивэчӽ собств речка, впадает в Тигиль слева 6-7 км ниже
Ключика. Ее запирали. <V-TP009>
Ийан собств устья р. Пэттаʔай, 52 км от села Сузх (Сузвай) <IUPI>
Ипилька собств речка, приток р. Апачи <Тюш>
Ипукыгъ собств название хребта <Тюш>
Ичкэвээм собств озеро, южнее о. Северного, недалеко от берега моря <IUPI>
Ичуваэм собств ручей выше р. Безыменного, левый приток р. Каврал,
берующий начало с хребта Ӄтәпʼаӈәӈ <IUPI>

Йй
Йанӄсаӈәԓ собств хребет восточнее г. Элваләӈ <IUPI>
Йикив собств Тигильская река. Эту реку также запирали (там где
нынче паром ходит на «молоканку») <V-TP010>

365

топонимы

Йумогынатоноп собств гора справа от р. Миԓхийа в верховьем ее
течении <IUPI>
Йункэтвайам собств речка выше р. Наукавайам, левый приток р.
Миԓхийа <IUPI>

Кк
Каврал собств 1) Ковран (зап. побережье) <V-TP011> 2) рекa Ковран <IUPI>;
Тюш короллен житель Коврана
Кайкра собств стоянка с юртой (летник коряков) вверх по течению р.
Анʔава <IUPI>
Калавайам собств речка, левый приток р. Миԓхийа, выше р.
Комаквээм <IUPI>
Калаус собств березник с восточной стороны хр. Пэнсэтавээм, место
без кедрача (охотились на соболей) <IUPI>
Калкавээм собств река, правый приток р. Утхолок <IUPI>
Калӈәт собств название речки в Морошечном (в устьях добывали
гнилу для обжига на производство кирпича) <IUPI>
Камсхила собств название ручейка <Тюш>
Карамчина собств приток р. Апачинской (Начинкинской) <Тюш>
Карпачәԓном собств высокие берега р. Анʔава со стлаником (внизу обитание гусей) <IUPI>
Каскуʔњчиʔњч собств две падушки ниже Новой Седанки, 1 км ниже
по Йикив <V-TP013>
Катьивайам собств речка выше р. Кйулавайам, левый приток р.
Миԓхийа <IUPI>
Квавоʔра собств речушка, впадающая в Тигиль слева <V-TP012>
Квасэʔн собств квасцы - яр по правому берегу Йикив, чуть ниже
Половинки. Оттуда брали квасцы лечить горло и т.п. Там же был
покос именем квасеʔн <V-TP014>
Киахан собств речка, впадает в р. Пэттаʔай выше р. Куԓхкнутнухан <IUPI>
Кингээч собств сопки покрытые кедрачом, выше слияния притков р.
Каврал (справа) <IUPI>
Киннухт собств березник вдоль р. Пэттаʔай выше впадания р. Тхонма
<IUPI>

Кипхсисэн собств левый приток р. Анʔава <IUPI>
Кихсяй Ю. собств Большерецк <Дыб_Ю>
Кичау собств название хребта <Тюш>
Кичэкан собств речка, впадает в р. Пэттаʔай ниже р. Тхонма (слева) <IUPI>

топонимы

366

Кйулавайам собств речка выше села Миԓх, левый приток р. Миԓхийа
<IUPI>

Клытхаваэм собств ручей ниже р. Лапӄʼолаэм, приток р. Каврал
(слева), ставили чʼручʼи
Клытхаэм собств ручей выше р. Лылвич, приток р. Каврал (справа) <IUPI>
Кључик собств «ключик», речка ниже «половинки» 6 км. Впадает
в Йикив справа. Ее запирали на зиму <V-TP016>
Кԓалаӈ с. вар. кийэчӽ Кԓаланаӈ собств речка 0,5 км вверх от
р. Пирожниковой, голец по ней шел хорошо <V-TP017>
Кԓхит собств Палана (зап. побережье) <V-TP018>; Бгр клхейт
Кознаухт собств березник в верховьях р. Паљары <IUPI>
Кокоичъ собств речка, приток р. Апачи <Тюш>
Колвоч кив собств Переваловая речка 30 км. вверх от реки Есхԓин.
Впадает справа. Ее также запирали <V-TP019>
Комаквээм собств речка, левый приток р. Миԓхийа, выше
р. Кэнгувээм <IUPI>
Конакаач собств речка, впадает в р. Хикивэн выше р. Хэпэл (справа) <IUPI>
Коњаантатном собств брод, лошадиная переправа р. Анʔава <IUPI>
Коњэʔн собств покос на левом берегу Йикив <V-TP020>
Коочь собств река Еловка (вост. побережье) <Крш 106, 344, 362, 662, 820, 823>
Коочь-ай собств живущий на реке Еловка, еловский житель;
ср. ханчал-ай <Крш 362, 536>
Копэн собств приток р. Кипхсисэн <IUPI>
Кохаичъ собств название реки <Тюш>
Кочзимсхан собств название озера с островом недалеко от Морошечного (там собирали в большом количестве яйца уток, гусей, чаек)
<IUPI>

Кочпокогэӈ собств березник в верховьях р. Пэттаʔай выше р. Паљары
(справа) <IUPI>
Красной афчаӽ собств обнажения красного цвета, хорошо видное на
Тигильской сопке из поселка и с реки. <V-TP022>
Ксозва собств приток р. Кипхсисэн <IUPI>
Кувсэс собств ручей, правый приток р. Утхолок, впадает в нее ниже
р. Майского <IUPI>
Кулаӄәԓх собств название березника (у левого берега по течению
р. Анʔава) <IUPI>
Кулаӄәԓӽч собств небольшая тундра в виде клина (по правую сторону
от реки Хоптчан, вверх по течению) <IUPI>
Кулэчӽ собств топкое место (старое русло р. Анʔава) <IUPI>
Куԓкнутнухан собств речка, впадает в р. Пэттаʔай выше
р. Кочпокогаӈ (справа) <IUPI>

367

топонимы

Купхч собств река впадающая в Тигиль справа, от 50 км выше Колвоч
<V-TP023>

Курчажины/Курейка собств название озерки <Тюш>
Кыкша Ю. собств река Большая (западный берег, зона южного языка)
<Крш 114, 818, 824>

Кыкша-ай Ю. собств живущий на Большой реке, большерецкий
житель <Крш 362>
Кәпхԓэн ухт собств березник с северной стороны хребта Схләӈ <IUPI>
Кэйэный собств березник с западной стороны хр. Пэнсэтавээм <IUPI>
Кэнгувээм собств 1) речка, левый приток р. Миԓхийа <IUPI> 2) гора, в
верховьях р. Кэнгувээм <IUPI>
Кэсх собств место у реки Пэттаʔай, 5 км ниже Тосх (справа) <IUPI>
Кэтхэн собств река выше р. Амкэвичӽ, правый приток р. Каврал,
сливающийся с левым (основным) притоком <IUPI>
Кэчʼэнәлзин собств место обитания большого количества дичи около
Морошечного <IUPI>

Кʼ кʼ
Кʼмәәч собств место рыбалки (корюяка), летник по р. Анʔава <IUPI>
Кʼэйпэсак собств ручей выше нового поселка Ковран, приток
р. Каврал (справа) <IUPI>

Ӄӄ
Ӄаӄаʔԓном собств речка после р. Хикивэн, загнутые носы у рыб
(в сторону с. Анʔава) <IUPI>
Ӄаратвак собств Бабушкин мыс (30 км на юг от Усть-Тигиля) <V-TP024>
Ӄӈӽч собств 1) речка, правый приток р. Утхолок, впадает в нее в
нижнем течении (место обитания гусей и др. птиц) <IUPI> 2) гора в
нижнем течении р. Ӄӈхч, справа <IUPI>
Ӄтэпʼанәӈ собств хребет восточнее хребта Йанӄсаӈәԓ (охотились на
снежного барана, медведя, соболя) <IUPI>
Ӄуфсизʔин кивэчӽ собств речушка впадает слева в Йикив, 1 км ниже
Изменной сопки <V-TP026>
Ӄуфсис собств «Щеки» (участок реки между двумя сопками, также
пос. правой и левой ӄуфсис. на них много брусники) <V-TP025>
Ӄәзваʔан собств брод, место переправы через реку, летник около
Морошечного <IUPI>

368

топонимы

Ӄэӄэнай собств название мыса, похожий на нос (у левого берега,
вверх по течению р. Анʔава) <IUPI>
Ӄэӄэәч собств речка, левый приток р. Анʔава, (в верховьяз собирали
кимчигу, в устьях было место рыбаки, летник) <IUPI>

Лл
Лапӄʼолаэм собств ручей ниже р. Тӄљазочӽ, приток р. Каврал (слева)
<IUPI>

Лулупай собств гора в истоках р. Лылвич <IUPI>
Лылвич собств речка, приток р. Каврал, впадает в ее устья (справа) <IUPI>
Лэвтуӈэй собств сопка в верховьях Пирожниковой, около 70 км от
Новой Седанки на восток. Там ходят коряки (название корякское)
<V-TP027>

Лэвээм собств ручей ниже нового поселка Ковран, приток р. Каврал
(слева) <IUPI>

Ԓԓ
Ԓотно собств «тоня», место, где хорошо ловить рыбу неводом, 5 км от
Новой Седанки вверх по Тигилю (см. Тԓотно)

Мм
Мзәлхк собств Название места возле Эсхԓэн <CO>
Микижная река собств впадает в Йикив слева, в 5 км ниже ӄуфсис
<V-TP029>

Миљхљон собств житель в Белоголовым (Мильх) <Тюш>
Миԓхийа собств река Белоголовая, берущая начало с горы Йаӈ-йаӈ <IUPI>
Миԓӽ собств Белоголовое (зап. побережье) <V-TP030>
Миљхљон собств житель в Белоголовым (Мильх) <Тюш>
Мсхнәӈ собств ручей выше р. Айвачан, приток р. Каврал (справа) <IUPI>
Мәзилх собств река Пирожникова. На этой реке стояла Новая
Седанка. 35 км от Тигиля вверх; мәзилхк (CO) на Пирожникове, в
Пирожникове <V-TP028>
Мэнсмытэн собств 1) речка, правый приток р. Алэʔӈӄ по левому
берегу р. Утхолок <IUPI> 2) гора в истоках р. Калкавээм <IUPI>

369

топонимы

Мээм кэтысмич собств первый ручей справа, вверх от прежнего села,
левый приток р. Каврал <IUPI>
Мээнто собств озеро ниже притока Мишкин (место обитания дичи) <IUPI>

Нн
Напнолен собств житель Напаны <Тюш>
Напном вар. Напно, Ӈапном, с. Напноӈ собств Напана <V-TP031>
Науквайам собств речка выше р. Войампиљ, левый приток
р. Миԓхийа <IUPI>
Начики собств название речки/селения <Тюш>
Нугуч Ю. собств деревня Тольгина (Голыгина?) <Дуб Ю>
Нулан собств житель Камчатки <Орл>
Нэн собств Яблуковина <Тюш>
Нэнлён собств житель Яблуковины (Нэн) <Тюш>
Нэнлён собств житель Яблуковины (Нэн) <Тюш>

Ӈӈ
Ӈапном собств Напана <IUPI> (см. Напном)

Оо
Окаллян собств житель Утхолка (Окальх) <Тюш>
Оӄал собств Утхолок (зап. побережье) <V-TP035>
Окаллян собств житель Утхолка (Окальх) <Тюш>
Оӄԓамч собств 1) речка, приток р. Утхолок, впадает у села Оӄәл
(Утхолок) <IUPI> 2) гора в истоках р. Оӄԓамч <IUPI>
Орулатнэм собств правый приток реки Хлебной <IUPI>
Остманом собств место рыбаки по р. Анʔава (была звероферма), до
этого места по реке поднимались из моря нерпы <IUPI>
Охманка собств название речки <Тюш>
Охэнхэн собств горы слева от р. Мохового, тянущиеся вдоль моря <IUPI>

370

топонимы

Пп
Переваљной ӈэйӈэ собств Перевальный хребет. на пути от Седанки
(старой) <V-TP037>
Пилылэʔн собств ручей ниже р. Клытхаваэм, приток р. Каврал (слева)
˚Плаӽаʔн собств Верхнее Хайрюзово (бкв. большие) <V-TP036>
Плэхэн-лён собств житель Хайрюзово (плэхэн) <Тюш>
Плэхэн-лён собств житель Хайрюзово (плэхэн) <Тюш>
Половинан кивэчӽ с. сед. собств «полвинка река» правый приток
Йикив 5 км ниже Мәзилх. Ее тоже запирали <V-TP038>
Пхаљаʔњч с. собств покос на левом берегу <V-TP039>
Пэнсэтавээм собств Хребет восточнее хр. Схләӈ, тянется с юга на
север <IUPI>
Пэттаʔай собств река Сопочная <IUPI>

Пʼ пʼ
Пʼәлӽаʔн собств Название места возле Эсхԓэн, Щеки <CO>

Рр
Ручкэ с. собств покос ниже Айпра по правому берегу Йикив. Там было
много уток. <V-TP040>
Рэккаваэм собств ручей выше р. Чэйчнэн, приток р. Каврал (справа) <IUPI>

Сс/Шш
Самангъ собств название острова <Тюш>
Самзат собств село Тигиль <V-TP041>
Шамжатлен собств житель Тигиля (Шамжат) <Тюш>
Семидэкъ собств название горы <Тюш>
Сивкʼичӽ собств сопочка выше села Сопочного <IUPI>
Сичʼ собств Ича (западное побережье) <V-TP042>
Шичалён собств житель Ичи (Шич) <Тюш>
Скотаʔа собств болотистое, ягодоное место, где между двумя ярами
ручей стекает водопадом около Морошечного <IUPI>
Скрипкэʔ собств название озера в Морошечном <IUPI>

371

топонимы

Сљэм с. собств (русск. Шлем) сопка на Пирожниковой реке, ок. 40 км
выше от Новой Седанки <V-TP043>
Сљэмʔин кивэчӽ собств речка впадающая в Пирожниковую реку
около сопки Сљэм <V-TP044>
Созант собств место истока реки Каврал на хребте Пэнсэтавээм <IUPI>
Старой тсатном собств старый спуск - место ниже Куске по правому
берегу Йикив. Там спускались на собаках <V-TP045>
Створаʔн с. собств покос на правом берегу Йикив, ниже речки
Есхԓонинʔч <V-TP046>
Суачу собств река Авача (юго-восток, рн. г. Петропавловска) <Крш>
Суачу-ай собств живущий на реке Аваче, авачинский житель <Крш 362>
Суруп собств название места древнего поселения (у левого берега
р. Анʔава) <IUPI>
Сусх собств Сопочное (зап. побережье) <V-TP048>
Схзэњч собств высокая гора справа от истоков р. Каврал <IUPI>
Схләӈ собств хребет с северной стороны г. Схзэњч <IUPI>
Сэманнэʔн собств речка, левый приток р. Анʔава (в верховьях
собитрали кимчигу) <IUPI>

Тт
Тамнара собств гора в истоках Кэтхэн - правого притока р. Каврал <IUPI>
Тӄљазочӽ собств ручей ниже прежнего села Каврал, приток р. каврал
(слева) <IUPI>
Тԓотно вар. Ԓотно собств «тоня», место, где хорошо ловить рыбу
неводом, 5 км от Новой Седанки вверх по Тигилю <V-TP050>
Тнумʔин кивэчӽ собств нижний ручеек, впадает в р. Пэттаʔай <IUPI>
Тнумʔин Лаʔмйаном собств нижнее летовые по р. Пэттаʔай <IUPI>
Тойонская собств название реки <Тюш>
Толмачева собств приток р. Каримчина <Тюш>
Тосх собств песчанный берег у реки Пэттаʔай, 3 км ниже села
Сопочного (справа) <IUPI>
Тсаллан собств Тигильская сопка <V-TP049>
Тхлоʔай собств сопка в 12-19 км вниз по р. Пэттаʔай <IUPI>
Тхонма собств темная речка, впадает в р. Пэттаʔай ниже р. Паљары
(слева) <IUPI>
Тымлэчвайам собств речка ваше р. Йункэтвайам, левый приток
р. Миԓхийа <IUPI>
Тэткэвээм собств ручей ниже р. Пьяный ключ, приток р. Каврал
(слева) <IUPI>

372

топонимы

Тʼ тʼ
Тʼвимэнк собств березник ниже сопки Тхлоʔай по р. пэттаʔай (справа)
<IUPI>

Тʼйастаном собств длинное, узкой формы озеро в Марошечном <IUPI>

Уу
Увал собств гора по правому берегу р. Утхолок, ниже впадается
р. Кувсэс <IUPI>
Удушь собств название речки, которая ливается в р. Большую <Тюш>
Уздеца собств название речки <Тюш>
Уиан собств деревня Явина <Дуб Ю>
Усананъ собств название речки <Тюш>
Уʔвам собств заводь, соединяющаяся с рекой, место обитания дичи
около Морошечного <IUPI>

Фф
Факратном собств место слияния левого и птавого притоков р.
Каврал <IUPI>
Фсӽнәӈ собств название сопки вверх по течению р. Анʔава <IUPI>
Фэтаран собств речка вытекающая из озера, левый приток р. Утхолок
<IUPI>

Хх
Халзанъ собств 1) название хребта <Тюш> 2) приток р. Начики <Тюш>
Ханчал-ай собств еловский житель <Крш 1949:691>
Хањчʼан кивэчӽ собств верхний ручеек, впадает в р. Пэттаʔай <IUPI>
Хањчʼан Ԓаʔмйаном собств верхнее летовье по р. Пэттаʔай <IUPI>
Хикивэн собств река Рассошина, впадает в р. Пэттаʔай выше сопки
Тхлоʔай (справа) <IUPI>
Химныч собств речка, впадает в р. Пэттаʔай ниже села Сопочного
(слева) <IUPI>
Хоптчан собств название речки (у левого берега, вверх по течению
р. Анʔава) <IUPI>

373

топонимы

Хэкэлнэн собств приток р. Кипхсисэн <IUPI>
Хэпэл собств речушка, впадающая в Рассошину ъ выдровая
(справа) <IUPI>

Чч
Чипуян собств залив Св. Петра и Павла (авачинская губа?) <Дыб_Ю>
Чирельчика собств название горы/речки <Тюш>
Чэйчнэн собств ручей выше р. Кʼэйпэсак, приток р. Каврал (справа) <IUPI>

Чʼ чʼ
Чʼачʼавач собств ручей выше р. Мээм кэтысмич, приток р. Каврал <IUPI>
Чʼачʼайэч собств участок реки Аʔнава перед островом, у слияния
двух ее потоков <IUPI>

Шш
Шамжатлен собств житель Тигиля (Шамжат) <Тюш>
Шика собств приток р. Каримчина <Тюш>
Шичалён собств житель Ичи (Шич) <Тюш>

Щщ
Щокочъ собств название хребта <Тюш>

Ээ
Элваләӈ собств название горы (охотились на соболя, медведя) <IUPI>
Эн-эн собств 1) речка, правый приток р. Миԓхийа 2) гора ниже
р. Эн-эн справа по течению р. Миԓхийа <IUPI>
Эсхԓин вар. Эсхԓэн собств 1) Седанка старая (60 км от Тигиля вверх по
реке) <V-TP053> 2) Седанка новая (35 км от Тигиля вверх) 3) река на
Старой Седанке, которую запирали
Эсхԓэнәʔњч с. собств река, 4 км ниже от Старой Седанки, впадает в
Тигиль справа. Также запирали <V-TP054>

АНТРОПОНИМЫ

Aа
Айаномԓхчаӽ вар. Ийаномԓхцах собств жен. (фольк.) «евушкакняженика». Одно из имен жены Эмэмкута <Иох>
Айаномтаԓхан собств муж. (фольк.) «маленький» человек-кряженика
(ср. ийаном). Отец Айаномԓчаӽ (см.), невесты Эмемкута в одной
из версий сюжета о его женитьбе <Иох>
Амзаракчан собств жен. (фольк.) имя младшей сестры Синаӈэвт,
чаще ему соответствует Анараӄԓӈавт <Орл>
Амлэйа собств муж (мифол.) Сын Тытил Кутха и Сидуки (Сидуку),
впоследствии встувший в брак со своей сестрой Сидукашичь.
Праотец Ительменов <Крш407, 693>
Ањораӄԓӈавт вар. Ањараӄԓӈавт собств жен. (фольк.) вторая дочь
Кутха <Иох>
Аӈаӄа вар. Аӈаӄэ собств муж/жен (фольк.) имя бескрылого гусенка,
героя одноименного сюжета. Спост. с аʔӈичӽ - словарь «морская
утка»; имя, очевидно, звукоподрожательное <V-ANT006>

Бб
Биљукай собств муж. имя (мифол.) см. Пиљачуч <Стл>
Брюч собств муж/жен имя собственное. «живосгоревший(ая)», от того
назван, что некоторой сродник его (ее) сгорел в юрте. Ср. Брумич
<Крш 438, 511, 715, 832>

Быргач собств муж/жен. имя собственное, род некоторой болезни
<Крш 438, 715>

Вв
Валэн-Синаӈэвт собств жен. (фольк.) имя невесты Эмэмкута,
которую добывает ему его сестра Синаӈэвт <Иох>
Вапаӄамтаԓхан собств жен. (фолк.) «маленькая девушка мухомор»
(ср. вэпӄ); это имя носят девушки-мухоморы, заманившие к себе
Тсэлкутха <Иох>

378

антропонимы

Гг
Гаечь собств муж. (мифол.) Хозяин подземного царства. Один из
детей Кутха, первый человек, умерший на Камчатке. Принимает
всех вновь умерших в своем царстве <Крш 534, 409, 410>

Ии
Ивлту собств муж (фольк.) длинный (человек) (ср. ивлаӽ) Имя шамана,
расталкивающего ногами облака, чтобы наступила ясная погода
ср. Икәмту <V-ANT014>
Ивлыӄэлӽэн вар. Ивлыӄэлӄэн собств муж.жен. (фольк.) Злой шаман
(шаманка), погибающий в наказание за свои интриги. Длинный
сухой старичок (по характеристикам сказательницы В.И.
Пономаревой) <Иох>
Ийаномԓхцах собств жен. (фольк.) «девушка-княженика». Одно из
имен жены Эмэмкута <Иох> (см. Айаномԓхчаӽ)
Икәмту собств муж. (фольк.) короткий (человек) (ср. икәмљаӽ). Имя
шамана, расталкивающего ногами облака, чтобы наступила ясная
погода. Ср. Ивлту <V-ANT016>
Илаӄамтаԓхан собств муж. (фольк.) «маленький человек-треска» (илаӄ,
вар. илэӄ), перевод корневого элемента дан в подстрочнике <Иох>
Илвимтаԓхан собств муж. (фольк.) «маленький человек-дикий олень»
(ср. лшилх) Имя одного из женихов дочерей Кутха <Иох>
Иљкхум собств жен. имя; жена Кутха, родившая ему сына
Сымскалин, из которого Кутх сотворил землю (мифол.) <Крш 535, 693>
Имаркин собств муж. имя собственное, «трава, которая весьма скоро
загорается, может быть плаун» <Крш 438, 715>
Иолкалӽ собств жен. имя собственное (фольк.); Злая шаманка,
ср. Ивлиӄэлӽэн; фигурирует в одной из версий того же сюжета
<V-ANT021>

Йй
Йэлталӈэн собств жен. имя собственное (фольк.); одно из имен жены
Эмэмкута <Иох>
Йэлтхэнэнай собств жен. имя собственное (фольк.); имя женщины
собаки (суки) в одном из сюжетов, посвященных Ивликэлхэну <Иох>

379

антропонимы

Кк
Кайруч собств жен. имя собственное «колотье» <Крш 438, 715>
Камак собств муж. имя собственное, «озерная букашка наподобие
жука» <Крш 149, 438, 512, 715, 763, 833>
Кана собств муж. имя собственное, «Враг» <Крш 715>
Каналам собств жен. имя собственное, «враговка»; ср. Кана <Крш 438, 715>
Канна собств муж (?) имя собственное (мифол.); имя дьявола, злого
духа <Крш 409 >
Кењиљља вар. Кењихља собств жен. имя собственное «мышеловка»
<Крш 438, 715>

Кљукэӈэвт собств жен. имя собственное (фольк.); девушка-кочерга
(ср. заимств. русск. кльука). Домашнее имя Сиʔрим <V-ANT031>
Козэй собств муж. (?) имя собственное (мифол.); имя ездовой собаки
Туила; ср. ˚ӄсӽай <Крш 409>
Кончат собств мужское имя собственное; реальность существования
человека с этим именем сомнительна; возможно, оно
подразумевает всех жителей бассейна р. Еловки (см. коочь-ай),
ср. также Шандал <Крш 361, 362, 536>
Котханамтаԓхан собств муж. имя собственное (фольк.); маленький,
младший и рода Кутха; второй сын Кутха, младший брат
Эмэмкдта <Иох>
Ктэпамтаԓхан собств муж.(?) имя собственное (фольк.) «маленький
человек-горный баран» (ср. ктэп); имя второстепенного персонажа, отмеченного один раз <Иох>
Купэни собств женское имя собственное; мать тойона первого
Курильского острова в 40ые годы 18-ого века, пленница родом из
Ичинского острожка. <Крш 405>
Кутх вар. Кутха собств Кутх, собственное имя, герой ительменских
сказок, мифический создатель Камчатки. Ассоциируется
с вороном. Основная фигура ительменской мифологии и
фольклора, где присутствует как отрицательный персонаж. <V-K265,
V-ANT037>; Крш З кутха бог; см. (ю) Кутхой; см. (в) Кут
Кутхай собств Кутхишка; в этой форме имя Кутх часто бытует в
сохранившихся фольклорных текстах <V-ANT037>
Кыгмач собств жен. имя собственное «неразрождаемая, оттого, может
быть так называется, что какая-нибудь свойственица ее родами
замучалась» <Крш 438, 715>
Кэшљэйа вар. Кэшхэйа собств муж. имя собств. «не умирай» <Крш 438, 715>

380

антропонимы

Ӄӄ
Ӄисумтаԓхан собств муж. (фольк.) «маленький человек-гусь» (имя
одного из женихов дочерей Кутха, ср. ӄсас) <Иох>
Ӄускԓнаку вар. Ӄускԓнэӄу собств (фольк.) одно из имен Кутха, из
коряк. Ӄуткынкяку <Иох>
Ӄэкукэмтаԓхан собств муж (фольк.) «маленький человек кукушка».
Главный герой одного из сюжетов, не имеющий прямой связи с
Кутхом и его семьей. <Иох>
Ӄэчи собств муж (фольк.) «добрый» (человек), ср. ӄэчилаӽ. Имя
удачливого жениха, добывшего себе жену из брюха медведицы
(ср. Сэсалпкʼул) <Иох>

Лл
Лпилкэмтыԓхан собств маленький человек = вороья ягода <Иох>
Лукаԓч собств Одно из имен Кутха <Иох>
Лэмшинга собств муж. имя собств. «земляной» <Крш 438, 715>

Мм
Мароӄԓӈавт собств жен. (фольк.) «девушка-черемша» (ср. кор.
мароӄыл «черемша», итм. мәсӽт. Одно из имен невесты, затем
жены Эмэмкута <Иох>
Миты вар. Митэ сущ жен. (фольк.) жена Кутха. <Иох>
Мроʔрот собств жен (фольк.) «девушка-смородина» (по данным
сказательницы В.Н. Пономаревой; термин «смородина»
современными информантами не подтверждается). Имя третьей
дочери Кутха, ср. Синаӈэвт. Анараӄԓӈавт, Њаʔа <Иох>
Мэчхч собств муж. (фольк.) демин. мэчхчаӽ «маленький сухой
(тощий) человечек» (по характеристике сказительницы В.И.
Пономаревой). Герой оригинального сюжета в котором Кутх (см.)
выступает как положительный персонаж. <V-ANT051>

381

антропонимы

Њњ
Њаʔа собств (демин. Њаʔачӽ) - жен. (фольк.) «девушка-птичка»
(ср. уньньачӽ). Имя четвертой, самой младшей, дочери Кутха;
Ср. Синауевт, Анараӄԓӈавт, Мроʔрот <Иох>

Пп
Пиљачуч собств муж (мифол.) Патрон («пастух») земных зверей,
поставленный над ними Тыжил-Кутхом. Представлялся в виде
маленького человечка в платье из росомахи; ездил на птицах,
особенно на куропатках. Увидеть его следы считалось счастливым
предзнаменованием. Посылает гром, молнию и дождь; радуга
считалась подзором на его платье (ср. Билюкой) <Крш 407, 408>
Поркамтаԓхан собств муж. (фольк.) «маленький человек морж»,
герой одного из сюжетов, посвященных семье Кутха. Расшифровка корневого элемента предположительна (ср. чук. рырка «морж»)
<Иох>

Пэтэӈа собств жен. (фольк.) имя лисицы, любовницы Кутха, ср. Татол <Иох>

Рр
Риӈэна собств жен. (фольк.) (сопост. с чук рыӈэк «выгонять,
выносить») Имя сестры Тәлвала в версии сюжета, рассказанной
ительменом-напанцем (П.Е. Наседкин) <V-ANT056>
Рэвнэ собств муж. (фольк.) «куропатка» (ср. рэвнэ) имя мужа одной из
младших дочерей Кутха (см.) <Иох>

Сс
Савина собств жен. (мифол.) Жена одного из детей Кутха (неизвестно
кого именно), властительница утренней и вечерней зари; муж ее
повелитель ветров <Крш 540>
Салавамтаԓхан собств муж (?) (фольк.) «маленький человек-червяк»
(салава - ?) перевод корневого элемента дан в подстрочнике.
Выступает в сюжете, посвященном Эмэмкуту <Иох>

382

антропонимы

Сидука вар. Сидуку собств жен. (мифол.) дочь Кутха, родившаяся на
Камчатке после сотворения ее Кутхом, и впоследствии
вступившая в брак со своим братом Тыжил-Кутхом; ср. Синаӈэвт
<Крш 407, 540, 693>

Сидукамшичь собств жен. (мифол.) Дочь Тыжил-Кутха и Сидуки
(Сидуку) впоследствии вступившая в брак со своим братом
Амлеей, праматерь ительменов <Крш 407, 540, 693>
Сикʼукʼэмтаԓхан собств жен (?) (фольк.) «маленький человек-паук»
(речь идет, как правило, о старушке-шаманке, выручавшей из
беды положительных героев. Ср. Сикʼукʼэчӽ, Шикуйка <Иох>
Сикʼукʼэчӽ собств жен (?) (фольк.) бкв. паучок, добрая старушкашаман ср. Сикʼукʼэмтаԓхан, Шикуйка <V-ANT065>
Синаӈэвт вар. Сињаӈэфт собств жен. (фольк.) Старшая дочь Кутха;
ср. Сидука <Иох, Орл, Вол>
Сисиԓхан собств муж (фольк.) Сисиԓханай «Сисильханишка» (усл.
рус.) Брат Сиʔрим, вместе с которым выступает как соперник
детей Кутха в некоторых версиях С. - второй сын Кутха.
Ср. Сисиʔн «крылья», откуда С. «крылатый человек», генетически,
очевидно, одно из имен мифологического ворона <Иох, Орл, Вол>
Сиʔрим собств жен. (фольк.) Сиʔримай (Сиримашка усл. русск.).
Сестра Сисиԓхана; соседи и соперники детей Кутха; в некоторых
версиях - С. вторая дочь Кутха <V-ANT069>
Сусч собств муж. (фольк.) «ящерица» (ср. сусч), имя мужа одной из
младших дочерей Кутха <Иох>
Сымскалин собств муж. Сын Кутха из которого, по преданию, Кутх
сотворил землю (мифол.) ср. сәмт «земля» <Крш 693>
Сэсхӑлпкʼул собств муж (фольк.) человек-скребок (ср. сэсхӑл); имя
удачливого жениха, добывшего себе жену из брюха медведицыь
ср. Ӄэчи <V-ANT071>

Тт
Талачь собств муж. имя собств. «кот морской» <Крш 438, 660, 715>
Татол собств жен (фольк.) «женщина-лисица» (татол - алют «лисица»,
ср. тʼсалай) имя любовница Кутха <Иох>
Тзэлкотхамилӽ собств муж (фольк.) «догнавший женщину из рода
Кутха» (Тзел=котха=ми=лӽ), имя мужа Синаӈэвт в одной из
версий сюжета о ее женитьбе. Имя мотивировано сюжетом. <V-ANT074>
Тиранус собств жен (мифoл.) Жена Пилячуча - Билюкая, см. Пилячучь
<Крш 409>

383

антропонимы

Тсэлкутх собств муж (фольк.) «падающий Кутх» (ср. тсӑл-). Имя
мотивировано сюжетом. муж Синэӈевт, старшей дочери Кутха;
ср. Тыжил-Кутх(а) <Иох>
Туил собств муж. (мифол.) Повелитель землетрясений; они
происходят тогда, когда ездовая собака Туила - Козей отряхивается от снега в подземном царстве <Крш 409>
Тыжил-Кутх вар. Тыжил-Кутха собств муж. (мифол.) второй сын
Кутха родившийся на Камчатке, после сотворения ее Кутхом,
и впоследствии вступивший в брак со своей сестрой Сидукой
(вар. Сидука); ср. Тсэлкутх, Синаӈэвт <Крш 407, 541>
Тәлвал вар. Фтәлвал собств муж (фольк.) Имя легендарного богатыря,
жившего в верхнем течении р. Тигиль (легенда принадлежит
седанским ительменам) <V-ANT079>

Уу
Утлэйгын собств муж/жен. творец моря (мифол.) <Крш 406, 541>

Фф
Фаԓимточӽ собств муж (фольк.) маленький человек-ножичек
(ср. фаԓч), имя ребенка, которого родила Синаӈэвт в одной из
версий сюжета о ее женитьбе <V-ANT081>
Фтәлвал собств (см. Тәлвал)

Чч
Чакачь собств муж. имя собств. <Крш 438, 715>
Чекава собств муж/жен имя собственное <Крш 438, 470>
Чзэлкутх собств Челькутх <KEEE>
Чичкимчичан собств муж. (фольк.) имя отрицательного персонажа в
одном из сюжетов, посвященных Эмэмкуту <Иох>
Чэпниргэмтаԓхан собств маленький человек-аист <Иох>

384

антропонимы

Шш
Шандал собств муж. имя собств. Вождь шантальскийх камчадалов
<Крш 405-406>

Шикуйка собств муж. (жен?) имя собственное «паук»,
ср. Сикʼукʼэмтаԓхан, Сикʼукʼэчӽ <Крш 438, 715>

Ээ
Эмэмкут вар. Эмэмӄут собств муж. (фольк.) старший сын Кутха и
Миты <V-ANT086>

АФФИКСЫ

Aа
-ай сущ > сущ увеличительный суфикс с оттенком пренебрежения
-аӄ п1 отрицания I переходного глагола в небудущем времени
изъявительного наклонения
-ал сущ > сущ коллективный суффикс, общее число
-ала гл > гл уменьшительный, означающий «немного»
-аԓ гл будущее время
-аԓ гл > гл дезидератив
-анкэ вар. -кэ с. -энк, с. -энкоӈ сущ направительно-дательный падеж, ед. ч.
-анԓ сущ > сущ пежоратив
-ат гл > гл габитуал, означающий прывычное действие
-ата гл > гл директивмный
-аʔнкэ сущ направительно-дательный падеж, мн. ч.

Зз
-з гл настоящее время (-с перед глухими согласными)
-зо вар. -чо гл > гл дуратив, указывающий на длительность

Ии
-ин гл объект 2-го лица, ед. ч.
-ин сущ > прил позессив (притяжательный), ед. ч.
ин-...- вар. ин-...-ʔԓ гл > гл антипассив

Кк
-к субъект 1-го лица, ед. ч. (см. -кичэн)
к-...-кнэн вар. с. к-...-кнын неп > инф III инфинитив для непереходного
глагола, ед. ч.
к-...-кнэн п2 > инф III инфинитив для II переходного глагола, ед. ч.
к-...-кнэʔн вар. с. к-...-кныʔн неп > инф III инфинитив для II
переходного глагола, мн. ч.
к-...-кнэʔн неп > инф III инфинитив для непереходного глагола, мн. ч.
к-...-ԓ сущ сопроводительный I падеж
к-...-чом сущ сопроводительный II падеж

аффиксы

388

к-...-ʔин п1 > инф III инфинитив для I переходного глагола, ед. ч.
к-...-ʔиʔн п1 > инф III инфинитив для I переходного глагола, мн. ч.
-каӄ неп отрицание непереходного и II переходного глагола в
небудущем времени изъявительного наклонения
-кан (мн. -каʔн) гл отрицание для III инфинитива ед. ч. (см. -кин)
-кан (мн. -каʔн) сущ отрицание ед. ч., без ... (см. -кин)
-кас вар. с. -кэс неп > инф I инфинитив для непереходного глагола
-кас вар. с. -кэс п2 > инф I инфинитив для II переходного глагола
-каʔн сущ отрицание ед. ч., без ... (см. -кан)
-каʔн гл отрицание для III инфинитива мн. ч. (см. -кан)
-ки неп > инф V инфинитив для непереходного глагола
-ки п2 > инф V инфинитив для II переходного глагола
-килат гл II инфинитив мн. ч., означающий агентивное действие
-киԓӽ вар. с. -киԓ гл II инфинитив ед. ч., означающий агентивное
действие
-кин (мн. -киʔн) вар. -кан гл отрицание для III инфинитива, ед. ч.
-кин (мн. -киʔн) вар. -кан сущ отрицание ед. ч., без ...
-кинкин (мн. -кинкиʔн) вар. -кэнкан гл отрицание для III инфинитива
ед. ч.

-кинкиʔн гл отрицание для III инфинитива мн. ч. (см. -кинкин)
-кинэн (мн. -кинэʔн) 1) неп 3-е лицо ед. ч. косвенного падежа, субъект в
ед. ч. 2) п2 3-е лицо ед. ч. косвенного падежа, субъект в ед. ч.
-кинэʔн
1) неп 3-е лицо ед. ч. косвенного подежа, субъект в мн. ч.
2) п2 3-е лицо ед. ч. косвенного подежа, субъект в мн. ч. (см. -кинэн)
-кипнэн (мн. -кипнэʔн) неп 3-е лицо мн. ч. косвенного падежа, субъект
в ед. ч.
-кипнэʔн неп 3-е лицо мн. ч. косвенного падежа, субъект в мн. ч.
(см. -кипнэн)
-кисхэн 1) п2 объект 2-го лица мн. ч. 2) неп 2-е лицо мн. ч. косвенного
падежа, субъект в ед. ч.
-кисхэʔн неп 2-е лицо мн. ч. косвенного падежа, субъект в мн. ч.
-кит вар. -кэт сущ каузально-повествовательный падеж
-кичэн вар. -кэчан, -к неп субъект 1-го лица
-кичэн вар. -кэчан п2 субъект 1-го лица, объект 3-го лица ед. ч.
-кичэʔн вар. -кэчаʔн п2 субъект 1-го лица, объекта 3-го лица мн. ч.
-кичэʔн вар. -к неп субъект 1-го лица, объект 3-го лица мн. ч.
-киʔн вар. -каʔн сущ отрицание, мн. ч., без ... (см. -кин)
-кнын с. гл IV инфинитив (см. -кнэн)
-кнэн вар. с. -кнын гл IV инфинитив

389

аффиксы

-кэ сущ направительно-дательный падеж (см. -анкэ)
-кэнкан (мн. -кэнкаʔн) гл отрицание для III инфинитива ед. ч.
(см. -кинкин)
-кэнкаʔн гл отрицание для III инфинитива мн. ч. (см. -кэнкан)
-кэс гл > инф I инфинитив для II переходного глагола (см. -кас)
-кэс гл > инф I инфинитив для непереходного глагола (см. -кас)
-кэт сущ каузально-повествовательный падеж (см. -кит)
-кэчан неп субъект 1-го лица (см. -кичэн)
-кэчан вар. -кэчаʔн п2 субъект 1-го лица, объект 3-го лица ед. ч.
(см. -кичэн)
-кэчаʔн п2 субъект 1-го лица, объект 3-го лица мн. ч. (см. -кэчан,
-кичэʔн)

Кʼ кʼ
кʼ- гл субъюнктив
-кʼи сущ превратительный падеж

Ӄӄ
ӄ- вар. к- гл субъект 2-го лица в побудительно-повелительном
наклонении
-ӄ А > нареч наречие
-ӄзу гл длительный вид; неперфектив

Лл
-лаӽ А > прил прилагательное
лу- гл > гл ресипрокальность; взаимность

Љљ
-љаӽ А > прил прилагательное (см. -лаӽ)

390

аффиксы

Ԓԓ
-ԓ п1 > инф VI инфинитив
-ԓ сущ инструментальный падеж
ԓин-...- вар. ԓинт-...-ʔԓ, ԓин-...-ӈэ, ԓин-...-ʔԓ гл > гл каузатив

Мм
м- гл субъект 1-го лица ед. ч. в побудительно-повелительном
наклонении
-м сущ абсолютный падеж
-миӈ Ю. вар. -мәӈ п1 объект 1-го лица ед. ч.
-миʔӈ Ю. гл объект 1-го лица мн. ч.
мән- вар. хӑн- гл субъект 1-го лица мн. ч. в побудительноповелительном наклонении
-мәӈ Ю. п1 объект 1-го лица ед. ч. (см. -миӈ)

Нн
н- вар. с. нт- гл субъект 1-го лица мн. ч. в изъявительном наклонении
н- с. пер 1) субъект 3-го лица мн. ч. 2) пассив или безличный
-н п1 объект 3-го лица ед. ч.
н-...- вар. н-...-ʔԓ неп > пер каузатив
н-...-ʔԓ неп > пер каузатив (см. н-...-)
-ном гл > сущ отглагольное существительное, обозначающее в
основном место
нт- гл субъект 1-го лица мн. ч. в изъявительном наклонении (см. н-)
-нын с. п1 субъект 3-го лица, объект 3-го лица ед. ч. (см. -нэн)
-ныʔн с. п1 субъект 3-го лица, объект 3-го лица мн. ч. (см. -нэʔн)
нэ-...- вар. нэ-...-ʔԓ пер > неп антипассив
нэ-...-ʔԓ пер > неп антипассив (см. нэ-...-)
-нэн вар. с. -нын п1 субъект 3-го лица, объект 3-го лица ед. ч.
-нэʔн вар. с. -ныʔн п1 субъект 3-го лица, объект 3-го лица мн. ч.

391

аффиксы

Ӈӈ
-ӈэнэн п2 субъект 3-го лица мн. ч. и объекта 3-го лица ед. ч.
-ӈэнэʔн п2 субъект 3-го лица мн. ч. и объекта 3-го лица мн. ч.

Сс
-с вар. -эс п1 > инф I инфинитив
-с гл настоящее время
-ст гл > гл итератив, многократность
-сх сущ назначительный падеж
-сх гл субъект 2-го лица мн. ч.
-схик п2 субъект 2-го лица мн. ч. и объекта 3-го лица ед. ч.
-схин гл объект 2-го лица мн. ч.
-схиʔн п1 субъект 2-го лица мн. ч., объект 3-го лица мн. ч.
-схкум с. п2 субъект 2-го лица мн. ч., объект 1-го лица ед. ч.
-схкуʔм п2 субъект 2-го лица мн. ч., объект 1-го лица мн. ч.
-схум п1 субъект 2-го лица мн. ч., объект 1-го лица ед. ч. (см. -умсх)
-схуʔм гл субъект 2-го лица мн. ч., объект 1-го лица мн. ч. (см. -уʔмсх)
-схэн гл > гл многократность, диспертив

Тт
т- гл субъект 1-го лица ед. ч. в изъявительном наклонении
т- неп > пер каузатив
-т гл > гл итератив, многократность, дистрибутив

Уу
-ум вар. с. -умк гл объект 1-го лица ед. ч.
-умнын с. п1 субъект 3-го лица, объект 1-го лица ед. ч. (см. -умнэн)
-умныʔн с. п1 субъект 3-го лица, объект 1-го лица мн. ч. (см. -умнэʔн)
-умнэн вар. с. -умнын п1 субъект 3-го лица, объект 1-го лица ед. ч.
-умнэʔн вар. с. -умныʔн п1 субъект 3-го лица, объект 1-го лица мн. ч.
-умсх вар. с. -схум п1 субъект 2-го лица мн. ч., объект 1-го лица ед. ч.
-уʔм вар. с. -уʔмк п1 объект 1-го лица мн. ч.
-уʔмк п1 объект 1-го лица мн. ч. (см. -уʔм)
-уʔмсх вар. с. -схуʔм п1 субъект 2-го лица мн. ч., объект 1-го лица мн. ч.

392

аффиксы

Хх
-х п1 субъект 2-го лица и объекта 3-го лица в побудительноповелительном наклонении
-хал с. сущ исходно-продольный падеж (см. -хʔал)
хан- гл субъект 3-го лица в побудительно-повелительном наклонении
хӑн- Ю. гл субъект 1-го лица мн. ч. в побудительно-повелительном
наклонении (см. мән-)
-хкин п2 объект 2-го лица ед. ч.
-хкиʔн п2 субъект 2-го лица мн. ч., объект 3-го лица мн. ч.
-хкмиӈ п2 объект 1-го лица ед. ч.
-хкмиӈсх п2 субъект 2-го лица мн. ч. и объекта 1-го лица ед. ч.
-хкмиʔн п2 объект 1-го лица мн. ч.
-хкмиʔӈсх п2 субъект 2-го лица мн. ч. и объекта 1-го лица мн. ч.
-хкŏмнэн вар. с. -хкумнэн п2 субъект 3-го лица и объекта 1-го лица ед. ч.
-хкŏмнэʔн вар. с. -хкумнэʔн п2 субъект 3-го лица и объекта 1-го лица
мн. ч.
-хч неп субъект 2-го лица ед. ч. в побудительно-повелительном

наклонении
-хчик вар. -хчих п2 субъект 2-го лица и объекта 3-го лица ед. ч. в
побудительно-повелительном наклонении
-хэʔн п1 субъект 2-го лица и объекта 3-го лица мн. ч. в побудительноповелительном наклонении
-хʔал вар. с. -хал сущ исходно-продольный падеж

Чч
-ч неп субъект 2-го лица ед. ч.
-чаӽ/-чӽ сущ > сущ диминутив, ед. ч.
-чиӈнэн п2 субъект 3-го лица ед. ч. и объект 3-го лица ед. ч.
-чиӈнэʔн п2 субъект 3-го лица ед. ч. и объект 3-го лица мн. ч.
-чӈин неп субъюнктив 3-го лица ед. ч.
-чӈин п2 субъект 2-го лица ед. ч. и объект 3-го лица ед. ч.
-чӈиʔн п2 субъект 2-го лица ед. ч., объект 3-го лица мн. ч.
-чӈиʔн неп субъюнктив 3-го лица мн. ч. <CO>
-чо гл > гл дуратив, выражающий длительность (см. -зо)
-чэн п1 субъект 1-го лица ед. ч., объект 3-го лица ед. ч.
-чэʔн п1 1) субъект 1-го лица ед, ч., обьект 3-го лица мн. ч. 2) субъект
3-го лица мн. ч., пассив

393

аффиксы

Әә
ән-...- вар. ән-...-ӈа, ән-..-ʔԓ неп > пер каузатив
әнт-...-ʔԓ неп > пер каузатив

Ээ
-э сущ звательный падеж
-эн вар. с. -ин п1 субъект 2-го лица ед. ч., объект 3-го лица ед. ч. <CO>
-эн неп субъект 3-го лица ед. ч.
-энк с. сущ направительно-дательный падеж (см. -анкэ)
-энк сущ местный падеж
-энкоӈ с. сущ направительно-дательный падеж <CO> (см. -анкэ)
-эс п1 > инф I инфинитив (см. -с)
-эʔн вар. с. -иʔн неп субъект 3-его лица мн. ч.

ʔ
-ʔан сущ > прил модификатор, отсуществительное прилагательное
(см. -ʔин)
-ʔин вар. -ʔан, -ʔэн сущ > прил модификатор, отсуществительное
прилагательное <CO>
-ʔԓ пер > неп антипассив
-ʔн сущ множественное число
-ʔн п1 объект 3-го лица мн. ч.
-ʔњч сущ > сущ диминитив, мн. ч.
-ʔсх сущ назначительный падеж
-ʔэн сущ > прил модификатор, отсуществительное прилагательное
(см. -ʔин) вшая в брак со своим братом Тыжил-Кутхом;
ср. Синаӈэвт <Крш 407, 540, 693>

РУССКО-ИТЕЛЬМЕНСКИЙ ИНДЕКС

Аа
а синэх союз с.
а ну-ка хайʔэ межд
Авача Суачу-ай собств;
Суачу собств
авачинский житель
Суачу-ай собств
автомобиль ԓалхтэра сущ
ад вэʔэнна сущ
акиба фитвит сущ; фичскʼэ сущ
акибы детеныш фиттай сущ
аккуратный аккуратной прил
активный активной прил
алык сасӄ сущ
амбар каӈԓном сущ
аминь лыԓи
апостол кәнклэʔин инф
аптека аптэкаʔ сущ
ара ӄэруӄэр сущ
аркан аркан сущ
аркан для ловли оленей
чаʔват сущ
армия кʼлутʼԓӽэвал сущ
артерия тйотйәм сущ
аттол тоткʼс сущ
аукаться лукэл- неп

Бб
бабочка вэввэӈ сущ; вэвэчӽ сущ;
сэпэтокачх сущ с.; сэпэток сущ с.
бабушка бабучӽ сущ; бабушкачӽ
сущ; митӽ сущ
Бабушкин мыс Ӄаратвак собств
байдара байдар сущ
бак (для воды) бак сущ
баклан урәл сущ
балаган мэкʼԓхән сущ; мэм сущ
балка ананәмч сущ

балка опора для крыши
ананәмч сущ
баловаться инԓилуʔԓ- неп;
саљэʔԓ- неп
банка банкаʔ сущ
барабанщик кбарабанэʔԓʔан сущ
баран горный ӄтэп сущ
барахло варнасӽӄ сущ
бат тӄӈач сущ; тхтум сущ
бат привязывать тӽтупэс- неп
бат ремонтировать әнхиʔӈиӈ- п1
бата оконечность ткʼӈоч сущ
баюкать вәнкэ иԓ- п1
бегать скљављат- неп с.; схилланеп; схиллазо- неп
бедный пэтной прил;
хксхиʔин прил
бедро хчʼэнмиӈ сущ
бежать тэлп- неп
без ӄаʔм част
бездельник чʼихилэрэӈ сущ
бездельничать ињчʼэт- неп
бездна пропаст сущ
безобразничать ԓапхачʼэ- неп
безсердичные ӄаʔм ӈитакаʔн с.
белая береза килх сущ
белая ровдуга чʼираӄтʼәл сущ
белеть атх- неп; атхԓ- неп;
иԓвирчу- неп
белить бэљи- п1; бэљиʔԓ- неп
белка бэлкаʔ сущ
Белоголовое Миԓӽ собств
белолицый ттэхч сущ
белый атхлаӽ прил
бельмо на глазу какф сущ
берег иʔиԓун сущ с.; ˚кнызим сущ;
эʔлэ сущ
берег обваливается тʼлэ- неп
берег плоский, берег высокий
иʔњԓәм сущ
береговой запор тоԓвоӈ сущ

русско-ительменский индекс
бережливый кӈитэʔин прил
береза ичʼ сущ; кәлх сущ с.
береза белая килх сущ
березняк ичʼал сущ; килхал сущ;
ухт сущ
березовая кора идущая в пищу
йуӄʼ сущ
березовая мягкая кора шедшая в
пищу кʼухкʼ сущ
березовый ичʼʔин прил
березовый лес ухт сущ
березовый нарост чкәп сущ
березовый подлесок ичʼәмч сущ
березовый сок иʔмэмәм сущ
берёзы ичʼал сущ
березы заросли килхал сущ
березы луб ивкʼ сущ
беременной быть фԓ- неп
береста әнкʼсх сущ
берестяная корзина ачʼал сущ
берестяной сосуд
четырехугольный акинсх сущ
берестяной туес для молока
крэнкэйоԓхән сущ
берестяной чуман четырехугольной формы схзэмх сущ
беречь ӈиты- п1
беречься инйу- неп
берлога ноч сущ
бес ӽэӄэ сущ
беседа крвэԓхатас сущ
беседовать крвэԓхэт- неп
беситься дьэковаʔԓ- неп
беспокоить инмисин- неп
беспокоиться крурэв- неп;
кәʔӈԓ- п1; нытасхэн- неп
беспорядочный чиӈуӄэлаӽ прил
беспутный ԓапхачʼэраӈ сущ
бесхвостый аӈойкʼа сущ
библиотека библиотэка сущ
библиотекарь библиотэкар сущ

398
билет билет сущ
бисер кәљљаʔњч сущ
битва лотʼԓхэном сущ
битком набивать тнхэн- п1;
тхнот- п1; тӽну- п1
бить кова- п1; нэтԓӄэʔԓ- неп;
тала- п1; талазо- п1; талат- п1;
тпәлзо- п1; тпәлл- п1; тхԓ- п1;
узилэт- п1; энатала- неп с.
бить в бубен йайарчо- неп
бить за непослушание хухула- п1
бить прутом физваԓчэ- неп
бить сильно тхԓзо- п1
битьем нэтԓӄэʔԓ- неп
благодарить ӄэчʼэԓэ- п1;
ӄэчʼэԓэʔԓ- п1
благодарность ӄэчʼэԓном сущ
благодать мэлмэл сущ
благодетель мэлмэл чʼэлыкиԓӽ
благославленный кʼалваʼан прил;
кʼалваʔан прил
благославлять аӈйа- п1
благочестивый лыԓи ксуњԓʔин
блажен(ный) мэл кʼнытаʔин
бледнеть әмтх- неп
бледный атхлаӽ прил
блеск эԓвэрчом сущ
блестеть атхкʼза- неп;
илэмзаӄʼԓ- неп; иԓвирчу- неп
блестящий кʼэԓвэрчоʔан прил
ближе тмалкэ нареч
ближний тмалʔан прил
близкий тмаллаӽ прил;
тмалʔан прил
близко тмалк нареч; тмал нареч
блоха лӄпӽай сущ
блудить чʼафкра- неп
блудница чʼафкрам сущ
блуждать чхиллы- неп;
чхиллыт- неп
блюдо из вареной голубики

399
и мятой свежей лососевой
икры ӄәмтэӄ сущ
блюдо из запеченной толченой
свежей лососевой икры
с клубнями сараны или
картофеля аофӄ сущ
блюдо из отваренной рыбы,
перемешанной с шикшей и
тюленьим жиром
килэкил сущ с.
блюдо из толченой свежей
лососевой икры с
сердцевиной кипрея,
запеченное в печи хљэп сущ
блюдо национальной кухни
˚пнэӈаʔн сущ; силӄсилӄ сущ
блюдце бљуцэн сущ
бог богачӽ сущ; нустахчаӽ сущ
богаство амэлкэн сущ
богато нэксама нареч
богатство акнос сущ
богатый накноӄэн прил;
нэксамин прил
богач накноӄэн сущ
бодрый тӽивлаӽ прил
бой лотʼԓхэном сущ
бок анкалвас сущ; ˚касоӈ сущ
боковая часть капюшона
кухлянки и головного
мужского капора хʔавәм сущ
боковой камус зимней обуви
касэӈʔан сущ
боковые камусы зимней обуви
ксоʔн сущ
болезнь әӈӄсхном сущ
болеть иствэ- неп; әӈӄсх- неп
болото ӄʼимтӄʼ сущ
болтать крвэԓхэт- неп
болтаться тʼэнӈат- неп
боль әӈӄсх сущ
боль в боку анкалвас сущ

русско-ительменский индекс
больница әӈӄсхэʔԓном сущ
больно йох межд; кԓәӈӄсхи нареч
больной әӈӄсӽлаӽ прил
Большая Медведица аназʔан
ӈэззэʔњч сущ; Ӄањчсӽ сущ
большая муха кумисх сущ
больше плчэйэ, пәлчэйэ
Большерецк Кихсяй собств Ю.
большое село тытӄс сущ
большой ˚плаӽ прил; ӽопт прил;
эсӄчкин прил
большой бык ламӈа сущ
большой каменный круг
сонзалх сущ
большой палец асолӈәӈ сущ с.;
тымкч сущ
большой сибирский гуменник
фэнэс сущ
большой спинной плавник рыбы
тәнзасӽ сущ
борода луʔвәл сущ
бородой обрасти луʔвилты- неп
бороться ˚ԓиты- неп
борщевик катх сущ
ботало дьиӈљиӈљачӽ сущ
ботинки ботинкаʔн сущ
бочка бочкаʔ сущ
боярышник кәлласном сущ
боярышника заросли
кәлласнал сущ
бояться ийакэʔԓ- неп; хтэ- п1
браковать эӄэл- п1
брат ӄиткинэӈ сущ; силлатумх
сущ; тыя сущ В., Ю.
брат старший аља сущ
брать ԓ- п1; ԓит- п1; эхԓат- п1
брать в плен ԓинтскавэл- п1
брать взаймы ӄаӈԓат- п1
брать двумя горстями
пклэлсхэн- неп
брать клятву ԓонаԓо- п1

русско-ительменский индекс
брать с собой еду сисхэӈԓ- неп
брать что-либо взаймы ӄаӈԓә- п1
бревно брэвноʔ сущ; уʔ сущ
бредить сэл- неп
брезжить ԓӈуну- неп
бригада бригада сущ
брить әнми- п1
брови тылтэʔн сущ
бровь тәлтәл сущ
бродить ансчʼа- неп; апсчʼат- неп;
сэʔл- неп
бродить по реке тывљат- неп
бродить по снегу апсчʼат- неп
бродни бротнэʔн сущ;
ивлсӽэʔн сущ
бродяга чʼихилэрэӈ сущ
бросать иномс- неп; пахчоп1; пахчозо- п1; ткил- п1;
ткиллэт- п1; ткит- п1; ткәл- п1
с.; ткэтзо- п1
бросаться пэнс- неп; пэнсэт- неп
брус мэкʼԓхән сущ
брус, лежащий на стропилах
временного летнего шалаша
кʼавʔуч сущ
брусника ˚чэԓхчэԓх сущ
брусок точильный пнавŏм сущ
брызгать ипсту- п1; ипстуʔԓ- неп
брызгаться ипԓӄэʔԓ- неп;
ипстуʔԓ- неп
брызги ипстуʔн сущ
брыкаться ӄэпԓко- п1
брюки ӄува сущ
брюхо вспарывать нанӄайп- п1
брючный ремень сит сущ
брюшко рыбье кʼинкʼин сущ
бубен йайар сущ
бубен бить йайарчо- неп
бубенчики для собак
хирвирвэчӽ сущ
бугор эскп сущ

400
будить нәсхлэʔԓ- неп; әнсхԓи- п1;
әнсхԓит- п1; әнсхԓэзо- п1
бузины заросли пуккал сущ
букашка букиска сущ
буква букваʔ сущ
букварь букварь сущ
булка булкаʔ сущ
бульон аԓэс сущ с.; эмкʼ сущ
бумага бумагаʔ сущ
бумажный бумажной прил
буран фйал сущ
бурчать ԓэруӈ- неп
буря фйал сущ
бусы кәљљаʔњч сущ
бутылка бутылкаʔ сущ
бык ˚кичʼэ сущ
бык большой ламӈа сущ
быстро зива нареч; ныӄа нареч с.;
нычӽалӄ нареч; хљоска нареч
быстро нестись чʼэтхла- неп
быстро погружать инсимпԓ- неп
быстро течь фсэʔԓ- неп
быстрый быстрой прил; ныкэлаӽ
прил; ныпвэӄин прил с.
быть иԓ- п1; ит- неп; иткэʔԓ- неп;
ԓ- неп; тыл- п2
быть беременной фԓ- неп
быть в наличии чи- неп
быть забывчивым нэтхваʔԓ- неп
быть завлеченным кәмӈа- неп
быть колючим интхәлэʔԓ- неп
быть надоедливым
нэмчʼкʼэлэʔԓ- неп
быть не в состоянии уту- неп
быть победителем
анәњчхчаʔԓ- неп
быть помощником
инәнкʼзуʔԓ- неп
быть растяпой ныкԓфаʔԓ- неп
быть с кем-то совместно чʼэʔԓ- п1
быть чувствительным әнзлэʔԓ- неп

401

русско-ительменский индекс

Вв
в чәск нареч; чәскэ нареч
в воде растворять әнтэвэлэт- п1
в дорогу собираться сисхэӈԓ- неп
в лес зэнкоӈ нареч с.; сэнкэ нареч
в лесочек сэњчкэ нареч
в лесу синк нареч
в лесу, в лес зин- А с.
в лесу, в лес, из леса, лесной
син- А
в одиночестве њаачиԓ нареч
в одиночку фињњатԓ мест
в позапрошлом году тʼаԓананк
нареч; хиʔихлту нареч
в последний раз
посљэтњой нареч
в прошлом году ихԓту нареч
в середине кӑннэнк нареч
в середину кӑннэнкэ нареч
в центре кӑннэнк нареч
в центру кӑннэнкэ нареч
важный важной прил
валенки ваљэнкаʔн сущ
валить әнтԓки- п1; әнтԓкист- п1
вальдшнеп сакном сущ
валяет дурака аӈӄансӽлаӽ прил
валять дурака аӈӄансхэн- неп;
локавэʔԓ- неп
варежки лыʔл сущ
вареная рыба пʼахпʼаӈ сущ
вареная, чуть подвяленная рыба
сэваʔн сущ с.
варженка (деталь нарты)
варжин сущ
варить коказо- п1 с.; кукэ- п1
варить немного кокала- неп
варить постоянно коказо- неп
варить что-либо многократно
или в большом количестве
коказо- п1

вас тузаʔн мест
вата лопчотәм сущ
ваш тызвин
вбивать әмпԓи- п1
вброд ԓалаӈ нареч
вверх ванчк нареч с.; ханкэ нареч;
хањчкэ нареч
вверх ногами положения для
разделки ктскиԓ нареч
вверх поднимать әнсху- п1
вверху ванк нареч с.; ханк нареч
вверху (по течению) вањчк нареч
с.; хањчк нареч
ввести тэвата- п2
вводить ԓинчʼэӈ- п1; ˚ты- п2
вдалеке мэчʼак нареч; тʼаԓк нареч
вдевать нитку в иголку сча- п1
вдоволь амамʔйоӄ нареч; мэйим,
мэйэӈ нареч; әмптова нареч
вдребезги әнкʼолсхэн- п1
вдруг хоровал нареч
ведро вэдро сущ; эʔйоԓхэн сущ
ведь имт межд
вежливый вэжливой прил
везде вэздэʔ нареч
веко лалпсноӈ сущ
велеть иты- п1; лавата- п2
великан лэчʼиӽ сущ
великий ˚плаӽ прил
величина пәлвәрвән сущ
вена тйотйәм сущ
веник малэнәӈ сущ
вера ԓмаԓэс сущ
веревка лыԓч сущ; фӑсӽт сущ
веревка бата лодки тупусин сущ
верить вэрит иԓ- п1; ԓмаԓу иԓ- п1
верно лыԓи нареч; чӈиԓ нареч
вернуться илвизи- неп
верный клыԓʔин прил
вероятно ӄэй нареч
вертеть әнкʼэлэ- п1

402

русско-ительменский индекс
вертеться кʼилы- неп
вертикально ставить әнтӽзуʔԓ- п1
вертолёт вэртољот сущ
верующий кԓмаԓʔан прил
Верхнее Хайрюзово
˚Плаӽаʔн собств
верхний ханʔан прил
верхняя часть капюшона, прикрывающая темень кзихч сущ
верхом ханзозва нареч
верхушка дерева оԓхэн сущ
вершина оԓхэн сущ
вершина дерева чкаԓхән сущ
вершина сопки, горы
ктхэԓхән сущ
веселить әнхаймаӈто- п1
веселиться ваймаӈто- неп с.;
хаймаӈто- неп
весело вайма нареч;
нвайма- нареч с.
весёлый вэсолой прил
весло апчʼкʼәл сущ; тэймэнŏӈ сущ
веслом грести тэймэ- неп
весна кахтан сущ
весной анок нареч
вести ԓэкԓалэв- п1
вести кого-либо әнсаԓт- п1
вести холостой образ жизни
ӽољат- неп
вестник ампэлаʔԓкаԓӽ сущ
весть ампэланом сущ
весь вэс сущ; миԓ сущ; туты нареч
ветер спәл сущ
ветер к заморозку хивәс сущ
ветер курильский нынэʔ сущ
ветер усиливается ӄэп- неп
ветер южный рирвун сущ
ветеринар вэтэринар сущ
ветка сӈак сущ
ветла китхԓ сущ; китхԓ сущ
ветхий утхлаӽ прил

ветхо утхӄ нареч
веха илылэч сущ; кэӈч сущ
вечер тхункәм сущ
вечерний ветер к заморозку
хивәс сущ
вечерный тхунʔин прил
вечно вэчно нареч; кәњчпаԓ нареч;
ӄуʔнэӈэʔн нареч
вечный кәњчпаԓән прил;
ӄуʔнэӈэлаӽ прил;
ӄуʔнэӈэʔин прил
вешала ӈэлпэʔн сущ
вешалка вэсалкаʔ сущ
вешалка для рыбы
вэсалкалӈин сущ
вешалка-крючок для сети
чʼәмкэчӽ сущ
вешать әнтʼэнӈа- п1; әнтʼэӈат- п1
взади залк нареч с.
взаймы взаймаʔ нареч
взаймы брать ӄаӈԓат- п1;
ӄаӈԓә- п1
взбираться эфс- неп
вздуть нэпайса- п1
взрослый медведь-самец
йаӈсалан сущ
взять зу- п2
взять в рот (пищу) ачплэ- неп
взять двумя горстями пклэл- п2
вид крохаля иврис сущ
вид повседневной обуви
аԓэʔн сущ
вид толкуши чʼрутх сущ
вид травы звосх сущ; схом сущ
видеть ԓчку- п1; әљчку- п1 с.;
әԓчку- п1
видеть сон рэтла- неп
видимый тэпәлаӽ прил; тэпәл лэнеп

визгливо смеяться чʼэхрота- неп
вилка чʼомӄэчӽ сущ

403
вилы нэӈэʔԓном сущ
висеть тʼэнӈэ- неп; тʼэнӈат- неп
висок тʼизимч сущ
вить әнкаврал- п1
вкусно чʼэвэсӄ
вкусно есть чӽамԓ- неп
вкусно очень кԓчʼэвэзэ нареч
вкусный чʼэвэзлаӽ прил
влагалище фансх сущ
влажный чӄлаӽ прил;
эљвэљаӽ прил с.
власть ӄʼэфӄʼэф сущ
влево сичʼэӈанкэ нареч
влево (команда собакам)
хувэ межд
влезать чʼэ- неп
вместе иву- неп; кчʼэʔԓʔин;
омакаӈ нареч; омоком нареч с.
вмещать чʼэ- неп
вмещаться әзва- неп
внести тэвата- п2
внешне калфск нареч
вниз тнўм- А; тнўмкэ нареч
вниз (по течению) ийанк нареч с.
вниз по течению фи- неп;
эйанкэ нареч
внизу тнўм- А; тнўмк нареч
внизу (по течению) ийанк нареч
ю.; ийанк нареч с.
вносить ˚ты- п2; тэт- п1
внук кӑмлон сущ
внутри чәск нареч
внутрь чәскэ нареч
внучка кӑмлон сущ
вода иʔ сущ
вода, выступающая поверх льда
эʔрумʔэрум сущ
водить ԓэкԓалэв- п1;
ԓэнԓалэзоӈ- п1
водичка иʔахчаӽ сущ с.
водка иʔахчаӽ сущ с.

русско-ительменский индекс
водой обдать ача- п1
водопад холлолач сущ
воду набирать тӈәлэт- п1
воду черпать тӈил- неп
воды в рот набирать иʔнум- неп
воды глоток иʔнум сущ
воды таскать икәнсфԓ- неп
водянка (болезнь) иʔэӄэн сущ
водяной зофсх сущ; ксӽзоʔас сущ
водяной чумок атслаӈ сущ
воевать лутʼԓхэ- неп
вожделение чʼафкраном сущ
возвещать ампэлаʔԓ- неп
возвратное местоимение увик сущ
возвращать тылвизи- п1;
тылвизит- п1
возвращаться илвизи- неп;
илвизист- неп; илвизит- неп;
әлызи- неп с.
возвращаться домой райт- неп с.
возвышать найасов- п1
возвышаться асса- неп
возвышение ассаном сущ;
эфсном сущ
возвышенное место эфсном сущ
возвышенность эскп сущ
возглас облегчения эфуфэ межд
возглас шамана ишки част
воздух фчифч сущ
возить ԓэнԓалэзоӈ- п1;
нәнтхлаʔԓ- неп; тымпԓ- п1;
тымпԓэт- п1; әнтхла- п2;
әнтхлат- п2
возить дрова ӈил- неп; ӈинсхэʔԓнеп; ӈэлхсԓ- неп
возле олла предл
возлюбленный клфтэʔан;
ӽэлулан сущ
возможно эттун межд
вознаграждение ињчзум сущ
возражать илкʼэст- неп

русско-ительменский индекс
возьми тлэ межд
воин кʼлутʼԓхэʔин
война лотʼԓхэном сущ
волгнуть илэвэ- неп
волк хивнэ сущ
волна мумвум сущ
волноваться валэʔԓ- неп; крурэвнеп; нытасхэн- неп
волны валаʔн сущ
волокна крапивы стунсх сущ
волокно тԓвал сущ
волос человеческий
кʼимкʼим сущ
волосами обрастать этԓхтэ- неп
волочить стыл- п1
волчий хивнэʔин
волчок тәнкʼэл сущ
воображать ӄамзаʔњԓ- неп
вообще, так киԓви нареч
вооружённый кпойтәлʔан
вопить чхча- неп
вопить дурным голосом
ритвириву- неп
вор чʼируӄ
воровать ањчхчаӈ- неп
воровать (о животных)
кʼэквиʔԓ- неп с.
ворон ӽэʔӄʼԓх сущ
ворон старый фэʔаӄԓӽ сущ
ворона ˚ӄлаӄԓӽ сущ
воротник бобровый, соболиный
аханом сущ Ю.
ворочаться чухԓ- неп; чʼувиʔԓ- неп
ворчать ԓэруӈ- неп
восемь чоʔоктунук
воскресенье воскресенье сущ;
эзлэном сущ
воспитывать тхәʔњԓ- п1
воспоминание тхэԓном сущ
восстание тэкэйном сущ
восток атхсанŏм сущ

404
восточный атхсаноʔан прил
восточный язык бурин сущ
вот нух мест; нух нареч
вот неудача! ӄэтэвʔин межд
вот скоро хаԓч нареч
вот уж ӄаʔтʔин нареч
вошь фачʼик сущ
вперед кԓфәњчкэ нареч
вперед пронести әнпэскоз- п1
впереди кԓфәњчк нареч
вплести тӽз- п1
вправо хтоӈанкэ
впрок запасать әнкаӈԓат- п1
впрочем кәʔмхаԓ союз
враг ӽаӄэлан сущ
врач кљэчэʔԓʔин
вредить ањчхчаӈ- неп;
ԓисхэпи- неп
вредничать ԓивэклын- неп;
ԓисхэпи- неп
временная сушилка итэвом сущ
время врэмэ сущ; инхт сущ; хаԓч
нареч; эткуԓ сущ В.
все туты нареч
все время водьэрэн нареч с.
все же эвун нареч
все равно эвун нареч
Всевышний Кԓʔасаӈаʔн
всегда водьэрэн нареч с.; вэчно
нареч; ӄуʔнэӈэʔн нареч
всей гурьбой ӄуњэӈ нареч
вселенная атхʔатх сущ;
мслэлӈән сущ
всемирный атхʔатхчан прил
всесильный кԓӄʼэваӈаʔн прил
все-таки эвун нареч
вскармливать тхәʔњԓ- п1
вскрик учучух межд; эӄэӄэ межд
вскрывать әмпʼӄʼа- п1
вскрываться әлп- неп
вслед салк нареч

405
вслух тэпәл нареч
всовывать внутрь тэԓэт- п1
всплеск рыбы инйином сущ
всплескивать ипәԓӄэ- неп
всплывать на поверхность
ийа- неп
вспоминать ԓныта- п1; тхиԓэт- п2;
энхзо- п1
вспоминая прошлое
имсӄʼэʔԓки нареч
вспомнить тхиԓ- п2
вспрывать брюхо нанӄайп- п1
вспыльчивый ӄэӄчʼулаӽ прил
вставать ӈэлп- неп; тат- неп;
тэкэй- неп
вставать дыбом сәӈра- неп
вставка в рукавице
кинэнлытʼин сущ;
чʼирэвэнәӈ сущ
вставлять тэԓ- п1
встать помочь әнткэʔԓ- п1
встречать инф- п2; йавна- п1 с.;
чава- п2
встречать кого-либо йова- п1 с.
встречаться йавна- неп с.; лувнэнеп

всходить исху- неп; эс- неп
всякий љэњиԓʔан прил; мныԓʔан
мест; фсакой прил
всякое меховое и матерчатое
имущество варнаʔн сущ
вталкивать ˚ты- п1
втаскивать ˚ты- п2; тэт- п1
вторник вторник сущ
второй тʼилӈин прил
второпях амсанэӄ нареч
второпях сварить әнфайвазо- п1
втыкать әмпԓи- п1; әнсхпԓ- п1
вулкан аигитэскик сущ Ю.;
апагачучь сущ В.; вийаказач
сущ Ю.; паакчих сущ Ю.

русско-ительменский индекс
вход чʼэном сущ
вход в запор хчʼэс сущ
входить чʼэ- неп; чʼэт- п1;
чʼэтыт- неп
вчера ачињчк нареч; фчора нареч
вчерашний ачињчʼан прил
вшей искать ињԓ- п1
вы тузаʔн мест
вы сами тзилвин мест
выбивать пыль тпәлзот- п1
выбиваться из сил ват- неп;
ватсхэн- неп
выбирать инчил- п2; инчилэʔԓнеп; чил- п2; чилыт- п2
выборы выбораʔн сущ
выбрасывать ткил- п1; ткиллэтп1; ткэтзо- п1; әнтʼлэʔԓ- п1;
әнхәркэ- п1
выбрать чэлата- п2
вываливаться кԓф- неп
выветриться сӄасо- неп
вывихнуть лопләмзо- п1;
лопләмзотә- п1
выворачивать наизнанку тл- п1;
тлэт- п1
выглядывать тәнза- неп;
тәнзат- неп
выговаривать слова әллат- п1
выгонять айтат- п1; айтатэт- п1
выгонять комаров из дома
оропла- п1
выгорать атхсат- неп
выгружать әмп- п1
выгружать(ся) ныӈиʔԓ- неп
выдавать замуж ԓинӄамзант- п1
выдать лавата- п2
выделанная оленья кожа
чʼираӄәл сущ
выделение из ушей аʔлот сущ
выделения глазные
әԓчʼэрваʔн сущ

русско-ительменский индекс
выделкой шкур заниматься
˚наԓэʔԓ- неп
выделывать шкуру наԓ- п1; плп1; плэʔԓ- неп
выделяться ԓваԓтэ- неп
выдерживать чʼлаʔ- п1
выдра видрэʔ сущ; ӈэԓэӈԓх сущ;
әњԓиӈ сущ с.
выдумывать ˚кʼэнэзи- п1;
тхиԓэт- п2
выздоравливать ӄэчиси- неп;
ӄэчисит- неп; мэлэ- неп
выздороветь хсозалэ- неп
вызывать очʼ- п1
вызывать кого-либо
на откровенность
ԓинпанэнайпа- п1
вызывающий жажду
икʼсхулаӽ прил
выигрывать инэвэтэ- неп;
инэвэтэт- неп; әњчхча- п1
выколачивать тпәлзот- п1
выкоывать тхԓэт- п1
выкрасить в красное
әњчʼачʼала- п1
выкройка анманом сущ;
ԓэлэнŏм сущ
вылезать эс- неп
вылечить әнмэл- п1
выливать инс- п1
вылизывать томэт- п1; чʼмил- п1
вымазаться анза- неп
вымазываться многократно
анзазо- неп
выметать малы- п1
вымокнуть в воде тханэ- неп
вымыть ләм- п1
вынимать әнтхс- п1; әнтхсит- п1
выносить тыӈ- п1
выносить наружу тын- п1
вынырнуть ийа- неп

406
выпадать кԓф- неп; лэʔлэмты- неп
выпачкать анза- п1
выпачкаться анза- неп
выплевывать иԓхэњчкэ- п1
выполнять ск- п1
выправлять вывихнутый сустав
анзва- п1
выпрыгивать твайт- неп
выпрямлять әнвэтвав- п1
выпрямляться вэтвэт- неп
выпускать әнкси- п1; әнӄсит- п1
выработать вэтат- п1
выравнивать әнвэтвав- п1
вырастать эсӽтэ- неп
выращивать әнсӽт- п1
вырываться ӄси- неп
высаживаться энэсэ- неп
высасывать кровь чʼисхуӈ- п1
высекать огонь эʔӈлэт- неп
выслеживать ԓинԓкзэ- п1;
ԓињԓкз- п1
высматриваться ԓчкуст- п1
высмеивать ԓиӈвэйу иԓ- п1; ԓиӈ
иԓ- п1
высокий аслаӽ прил
высокий берег иʔњԓәм сущ
высоко асӄ нареч
высокое место асʔас сущ
высокое место с хорошим
обзором твэстэвном сущ
высота асаран сущ; асварван сущ;
асʔас сущ
выспаться нэпэлхо- неп
выставка выставкаʔ сущ
выставлять тын- п1
выстрелить әњчӄа- п1
высушенные стебли катх сущ
высыпать инс- п1; әњчхэӈ- п1
высыпаться итнэ- неп; чхиӈ- неп
высыхать кʼисхԓэт- неп
высыхать сильно кʼисхԓны- неп

407
вытапливать жир фчʼэз- п1
вытапливаться ин- неп
вытаскивать тхуӈ- п1 ю.; тын- п1;
әнтс- п1 с.; әнтхс- п1;
әнтхсит- п1
выташнивать волвос- п1
вытворять чʼэл- п2
вытекать эс- неп
вытирать анԓхаԓ- неп; ԓха- п1;
ԓхазо- п1; ԓхат- п1
вытираться ԓхазо- неп
вытопки жира фчʼэс сущ
вытряхивать ԓинтплэ- п1;
ԓинтплэт- п1; ԓэнтплэзо- п1
выть авла- неп
вытягивать тхуӈ- неп ю.;
тхуӈэт- п1
вытягиваться схоӈ- неп
вытянуть руки әнамчэтә- п1
вытянуться пла- неп; ӽамтзи- неп
выхватывать пхакԓ- неп
выход ӽомстнŏм сущ
выходить ӽумст- неп; эс- неп
выходить замуж ӄамзантэ- неп;
ӄамзантэт- неп
выходить из себя ӽаӄанʔэ- неп;
ӽаӄэны- неп с.
выходить многократно
хомстат- неп
выходить на берег ип- неп;
ипит- неп
выходить на лед эʔрма- неп
выходить на поверхность
эсат- неп
выходить навстречу чава- п2
выходить наружу хомстат- неп
выцветать атх- неп; атхсат- неп
выше хањчкэ нареч
вышивать ваӈэ- п1; ваӈэʔԓ- неп
вышивка ваӈэч сущ
вышивкой украшать ваӈэ- п1;

русско-ительменский индекс
ваӈэʔԓ- неп
вьюга фйал сущ
вьюк корэмт сущ
вязание сетей хилӽч сущ
вязанка дров омтсх сущ
вязанки вязать омтат- п1
вязать омтсхэнэ- п1
вязать несколько вязанок
омтат- п1
вязать сеть илвил- п1
вязка вяленой лососевой икры
интӽзэсӽ сущ
вязка гольцов нэзэсх сущ
вязок (деталь нарты) ӄулхум сущ
вяленая рыба нотан сущ
вяленое мясо патол сущ
вялить әнкʼизви- п1;
әнкʼизвит- п1
вянуть интʼӄʼԓ- неп; кʼисхԓ- неп

Гг
гагара йовай сущ; ӄаӄаӄрэ сущ;
увиӄ сущ
газ газ сущ
газета газетаʔ сущ
галдеть чхча- неп
галопом скакать ӽиси- неп
гасить ноʔӈӄаʔԓ- п1
гаснуть ԓфэт- неп; оӈӄ- неп;
оӈӄсхэн- неп
где маʔ мест
геолог геолог сущ
гибнуть иза- неп
гимн гимн сущ
глава ԓнэс сущ
гладить алат- п1; пилкʼат- п1
гладить утюгом гладэʔԓ- неп
гладкий иԓӽлаӽ прил
гладко иԓӽӄ нареч; пслаӈсӄ нареч

русско-ительменский индекс
глаз лоӈ сущ; љаӈочӽ сущ
глаза луʔл сущ
глазные выделения
әԓчʼэрваʔн сущ
глас кэлкэл сущ
гласный гласной прил
глотать нәмтʼл- п1; нәфәлкʼа- неп;
тӽлэтэ- п1
глотать жадно әнфилкʼа- п1
глотать с жадностью
нәфәлкʼа- неп
глоток воды иʔнум сущ
глохнуть илукэтә- неп
глубина амварван сущ;
˚амʔам сущ
глубокий ˚ам- А; ˚амлаӽ прил
глубоко ˚ам- А; ˚амӄ нареч
глубокое место ˚амʔам сущ
глупец вәлпу сущ
глухарь алоӄԓчʼәм сущ; ˚кўнхт
сущ; кәнфс сущ
глухой алоӄԓчʼәм сущ
гнать айтат- п1
гнать рыбу в запор имзатэʔԓэ- п1
гнаться чанзо- п1
гнев ӽаӄанварван сущ;
ӽэӄэвйэп сущ
гнездиться аʔасх- неп
гнездо ˚аʔасх сущ
гнида хунвун сущ
гнилой ксуӄкнэн
гнить суӄ- неп; суӄэт- неп; тʼԓа- неп
гноиться ӈилкты- неп;
скʼалтэ- неп
гной ӈилкӈилк сущ; скʼал сущ
гнойник скʼалэмч сущ
гнус чэмэйкэ сущ
гнуть ˚наԓ- п1
гнуться ˚наԓ- неп
говорить анла- неп; крвэԓхэтнеп; ла- п2; ԓо- п1; ӽэнэ- неп

408
говорить во сне сэл- неп
говорить серьезно әнʔи- п1
гоголи нгукунгуку сущ
год год сущ
годный ӄэчиԓан прил
голенище торбаса сӽныӈ сущ
голец виԓикʼэчӽ сущ с.; вәԓч
сущ с.; систхил сущ; фачӄ сущ;
фиԓикʼ сущ; фԓич сущ
голец запеченный чупэркʼэ сущ
голец мелкий кэтʼил сущ
голова ктхиӈ сущ; кәмтʼӄол сущ
с.; чаӄол сущ
голова рыбы лыч сущ с.;
хэвлыч сущ
головешка ситԓх сущ
головки торбазов тʼозмаʔн сущ
головной мозг аʔйувʔай сущ
головы часть чаӄолтʼәл сущ
голод пилвэпил сущ
голодать ксхлыт- неп;
пилвит- неп
голодающий пилвэпилʔан сущ
голодное место ксхләтном сущ
голодный ксхләтʼин прил
голос голос сущ
голубика лыӈил сущ;
лэӈэлном сущ
гольчик фиԓикэчӽ сущ
гоняться анчанзоʔԓ- неп
гора намуд сущ Ю.; ӈэйӈэ сущ
горбиться изусэ- неп; ӄэвчэʔԓнеп; пэсчкԓ- неп; тхап- неп
горбуша горбускэʔ сущ; ӄэвуч
сущ; ӄэфч сущ с.
гордиться гордэʔԓ- неп
гордый гордой прил
горе әмчʼәмчʼ сущ
горевать әмчʼла- неп
горелое место кʼвакʼвум сущ
гореть кʼвакʼ- п1; лу- неп

409
гореть сильно крәват- неп;
ократ- неп
горечь әмчʼәмчʼ сущ
горизонт горизонт сущ
гористая местность ӈэйӈал сущ
гористый кинзиин прил
горло кʼикʼ сущ
горловой вырез одежды кʼикʼ сущ
горностай иʔнаӄ сущ
горный ӈэйӈэʔин прил
горный баран ӄтэп сущ
горный хребет ӈэйӈал сущ
город атном сущ; город сущ
горсть манзэсх сущ; пклэл- п2;
пклэл сущ; пклэлсхэн- неп
гортань кʼикʼәлвич сущ
горчить крэ- неп; әмчʼа- неп
горшок аʔаԓо- неп
горы ӈэйӈал сущ
горы подошва чоԓхән сущ
горький әмчʼлаӽ прил
горько әмчʼаӄ(а) межд; әмчʼӄ нареч
горячая ӄилхэм сущ
горячий хкалаӽ прил
горячиться чән- неп
горячо хкаӄ нареч
горячо! акика межд
Господь Айэрэм сущ
гостей принимать ӄэз- п2
гостинец гостинцаʔ сущ
гостиница этӽэлном сущ
гостить итӽил- неп; нәмтэлэ- неп
гость ˚тʼуԓӽ сущ
государство государство сущ
готовить направ- п1
грабить чʼэӄаԓил- п1
грабли грабљаʔ сущ
гражданин гражданин сущ
грамотный нмитӄэн прил;
нтытылаӽ прил
граница границаʔ сущ

русско-ительменский индекс
гребень тхәмтх сущ
грелка нәчоԓаԓнŏӈ сущ
греметь громэʔԓ- неп;
хӑрвӑрва- неп; хирвирви- неп;
әнхэрвэрвэ- п1
грести њэвњэʔлкас неп; тэв- неп;
тэймэ- неп
греть нома- п1
греться омкав- неп; омԓхат- неп;
сокара- неп; чо- неп
грех эчкʼэчкʼ сущ
грешить эчкʼэԓ- неп
грешник эчкʼэԓкиԓӽ
грешный эчкʼэлаӽ прил
гриб ӄпоном сущ
гриб-дождевик ипэсэсэӄәл сущ
гроза гроза сущ
грозить әнтԓӈа- п1
гром хӑрвӑрвач сущ
громкий ӈачкʼэллаӽ прил
громко ӈачкʼэлӄ нареч
громко кричать чхча- неп
громогласно тэпәл нареч
грохот хӑрвӑрвач сущ
грубить ԓэруӈ- неп; тайӈа- неп
грудина тыӈрэл сущ
грудная клетка маԓав сущ;
ныта сущ
грудной ласт нерпы тʼкʼохч сущ
грудной ребёнок миљачӽ сущ
грудь вайатәр сущ нап., с.
грудь животного тыӈрэл сущ
груз имԓ сущ
груз навьючивать имԓты- неп
грузило для сети вач сущ
грузить ныӈ- п1
грузиться ныӈ- неп; ныӈит- неп;
ныӈиʔԓ- неп
грузовая нарта аргис сущ
грустить макоʔԓ- неп
грустный макоʔлаӽ прил

русско-ительменский индекс
грусть макоʔԓэс сущ
грызть чхӄʼэл- неп; чхӄʼэл- п1;
чʼал- неп; чʼал- п1
грызть орехи каԓимто- неп;
кунэʔԓ- неп
грядка грядка сущ
грязнуля чʼаԓаӄ сущ; әлкʼси сущ
грязный имԓлаӽ прил; ичʼкʼэлаӽ
прил; филлалаӽ прил;
чиӈуӄэлаӽ прил; әлкʼсилаӽ
прил; әлкʼси прил
грязь кэԓчʼал сущ
грязью покрываться
кэԓчʼалты- неп
губа кʼэлфԓэӈ сущ
гудеть әнзлэт- п1
гулять ԓалэ- неп
гурьбой ӄуњэӈ нареч
гусеница лвәлф сущ
густая масса воӽаӄәл сущ
густеть чʼимсӄэ- неп
густое раскидистое дерево
томлаӽ прил
густой мәсхтлаӽ прил;
томлаӽ прил; ˚тәмлаӽ прил;
чʼимслаӽ прил
гусь ӄсас сущ; фийас сущ;
ӽэӄсас сущ
гусь маленький ӄэʔрис сущ
гусь-вожак фийас сущ

Дд
да лыԓи межд; ээ межд
давай! ӄлэ межд
давайте хатта межд
давать зил- п1; инкил- п1
давать дорогу ксота- неп
давать знак авэла- п1
давать имя ӽэлаʔԓ- п1

410
давать кому-либо работу
ԓинвэтат- п1
давать указания әлʔиԓ- п1
давить тʼӄʼны- п2; әмптӄэ- п1
давить кого-либо что-либо
тʼӄʼны- п2; тʼӄʼнэтэ- п2
давиться оӈ- неп
давиться пищей итʼэмԓ- неп
давний итʼэнан прил; итʼэнован
прил с.; итʼэʔан прил с.
давно ӄаʔт итʼэ нареч
даже тэвут нареч; тэԓвэ нареч
дай ӄоԓ межд
далекий тʼаԓʔан прил
далёкий мэчʼаʔан прил
далеко мэчʼаӈ нареч с.; тʼаԓк нареч
далеко (где) мэчʼак нареч
далеко (куда) мэчʼакэ нареч
далеко (туда) тʼаԓкэ нареч
далеко друг от друга эʔлӄ нареч
далеко от берега ӽаӄоӄ нареч
дальневосточная лилия
опсанка сущ
дальний мэчʼаʔан прил;
тʼаԓʔан прил
дальше тʼаԓхкмиӈк нареч
дальше от берега нэномк нареч
дань йасаӄ сущ
дарить зил- п1
дающий мало кʼаӈанса прил
два касӽ числ
две вязки плетеной мелкой
рыбы мантӽзэсӽ сущ
дверца ловушки запора
чамчам сущ
дверца ловушки-«морды» схзәм
сущ; чʼзэӈч сущ с.
дверь нуч сущ
дверь подпирать ускʼӈ- п1
двигать тныԓ- п1; әнсчʼэлла- п1
двигаться счʼэл- неп

411
двор двор сущ
двухлентий лахтак кэвэв сущ
двухлетняя нерпа әмпӄувәл сущ
деваться иты- неп
деверь инпуњԓӽ сущ
девка дьэфка сущ
девочка љаӈэ сущ; љаӈэчӽ сущ;
экуљушкачӽ сущ
девочка-подросток экэчӽ сущ
девушка дьэфка сущ; љаӈэ сущ;
экэчӽ сущ
девять чаʔактанак числ
дед митх сущ
дедушка дьэдьучӽ сущ;
тнакол сущ
дежурить дэзуриʔԓ- неп
дежурный дэзурной сущ
действительно вправду
иӄах нареч
действуй ӄлэ межд
декабрь дьэкабр сущ
делать ск- п1; чʼэл- п2; чʼэлы- п2;
әнсӈэт- п1
делать запасы каӈԓ- неп
делать запасы сараны тоԓ- неп
делать зарубки кәлва- п1
делать назло ԓисхэпи- неп
делать по большому поӄԓ- неп
делать привал әлӽт- неп
делать стрелы каԓхԓ- неп
делать толкушу силӄэʔԓ- неп
делать что-либо без посторонней
помощи ԓва- неп
делаться ск- неп
делаться мягче әлтсэ- неп
делаться ниже изусэ- неп
делегат делегат сущ
делить дэљи- п1
делить(ся) дэљиʔԓ- неп
дело скәс сущ
день ӄԓӽӑл сущ

русско-ительменский индекс
деньги упкʼэʔл сущ
депутат депутат сущ
дергать тхнэтзо- неп; тхнэтзо- п1
дергать кого-либо за волосы
многократно кʼэмматзо- п2
дергаться аӈӄан ит- неп
дерева верхушка оԓхэн сущ
деревенский атноʔан прил
деревня атном сущ; тытӄс сущ
дерево уʔ сущ
дерево раскидистое томлаӽ прил
деревушка тытӄсчаӽ сущ
деревянная венцовая основа
печи опэчик сущ
деревянная игла для вязания
сетей охп сущ
деревянная мешалка сэткʼ сущ
деревянная трость для
отыскивания мышиных
кладей мсэтэнәӈ сущ
деревянное корыто для
приготовления толкуши
˚ӄэпх сущ
деревянный уʔин
деревянный крючок
ӄаʔнантаʔнŏӈ сущ
деревяшка упкʼэл сущ
держать инәнк- неп; әнлолат- п1;
әнлу- п1; әнлут- п1
держать кого-либо за волосы
кʼиммат- п2
держать у себя что-либо тхонс- п1
держаться зәл- неп
дёрн кисхт сущ
десна чиӈзин сущ
десять товасса числ
деталь запора тоʔсэс сущ
деталь нарты ампаʔном сущ;
анпэн сущ; инсхуʔӈэнәӈ сущ;
кинар сущ; уттувалӈән сущ;
чʼрустәнәӈ сущ

русско-ительменский индекс
деталь рыбного запора тʼизэӈ сущ
детвора њэʔњсхчʼэʔн сущ
детей нянчить кмэӈэт- неп;
куст- неп
детеныш нерпы акибы
фиттай сущ
детская игрушка тәнкʼэл сущ
детская обувь пэкэʔњч сущ
детские торбаза пэкэʔњч сущ
детский комбинезон
калӈакэрчаӽ сущ с.;
ӈавкэрачӽ сущ
дешёвый дешовой прил
диаметр котвәрвән сущ
дикий дьикой прил с.
дикий картофель лӄлам сущ
дикий лук луӄуйӈин сущ
дикий олень лвәлх сущ
дикий олень, самец ӽивӈэлан
сущ

дикий хмель усӄэнсх сущ
диктант диктант сущ
дитя пʼэч сущ
длина эвлвӑрвӑн сущ
длинная щека запора
ивәлтʼизэӈ сущ
длиннее становиться ивлси- неп
длинно ивлӄ нареч
длинный ивлаӽ прил
для себя класть әззу- неп
для чего ӑӈӄанэʔсх мест
дневать әлӽт- неп
дневник дневник сущ
днём ӄԓӽлэ нареч
дно пэт сущ; пэт сущ
до свидания тэӈӄ нареч
добавлять тԓэм- п1
добраться инхԓ- неп
добро мэлмэл сущ; тэӈӄ нареч
добрый ӄэчилаӽ прил; мэллаӽ
прил; тэӈлаӽ прил

412
добывать ԓәм- неп
добывать (на охоте) постоянно
ԓмэзо- неп
добывать на охоте ԓмэ- неп;
ԓәм- п1
довольно ӄэчʼэԓ нареч;
әмкэм нареч
догадываться узэнх- неп
догонять ањтзәл- неп; тзәл- п2;
чзэл- п2
догорать ԓф- неп
доедать әмпԓ- неп
доехать инхԓ- неп
дождевик укэњԓ сущ
дождить чф- неп
дождить с перерывами чфит- неп
дождить слегка чфала- неп
дождливый кчфʔин прил
дождь чуфчуф сущ
доить дойэ- п1; дойэʔԓ- неп
дойти инхԓ- неп
долг зилкнэн сущ; элфсэнŏм сущ;
энфсэкот сущ
долгий ивлаӽ прил
долго дивнэʔ нареч; ивлӄ нареч;
нура нареч с.; әмкэм нареч
должен нада нареч
дом кист сущ
дом заброшенный кистаӄол сущ
дом запирать ӽәлӄэпэт- п1
дом обложенный дермом
ктхәмра сущ
дом осматривать чʼэт- п1
дом строить ԓтароӈ- неп
домашний кистэʔин прил
домашними делами заниматься
ратават- неп
домашняя обувь
сфункʼузвэʔн сущ
домишко кистай сущ
домой кэстанкэ сущ

413
домой приносить инскԓ- неп;
инскԓит- неп
домоправитель ратавэтлан сущ
домохозяйка ратавэтлан сущ
допивать әмпԓ- неп
дорога ктӽӑс сущ
дорогу провешивать илылэт- п1
дорожная еда сисхэӈэч сущ
дорожный знак илылэч сущ
досаждать әмчʼкʼэлы- п1;
әнӽаӄаӈэ- п1
доска доскаʔ сущ; ӄатолаӽ сущ
доска для обработки
сердцевины кипрея вивэс сущ
с.; әлхпʔйоԓхән сущ с.
доска для растяжки голенищ меховой обуви чныљэʔнәӈ сущ
доска нарты фивис сущ
доска специальная для обработки кипрея амчӄэвалаӈ сущ
доставать әлʔэ- п2; энсф- неп
доставлять әлʔэ- п2
доставлять беспокойство комулибо ԓинкʼэнэзиӈ- п1
доставлять что-либо по реке
вверх, против течения
тӑлфс- п1
достаточно ӄэчʼэԓ нареч
достать что-либо әлʔата- п2
достойный сожаления
лэʔлуӈлаӽ прил
досыта наедаться ӈэйу- неп;
чʼэԓэт- неп
дотрагиваться сӈэза- неп; сӈэза- п1
дохлая рыба итӄлач сущ
дочь ӈимсхʔин пʼэч сущ
дразнить ԓинчʼуӈ- п1; ԓэчʼоӈэԓнеп; әњчʼаӈа- п1
дразниться инԓилуʔԓ- неп;
ԓэчʼоӈэԓ- неп; нанчʼаӈаʔԓ- неп
драка лотʼԓхэс сущ

русско-ительменский индекс
драться интхԓ- неп; лутʼԓхэнеп; тала- неп; талазо- неп;
энатала- неп с.
драчун кʼлутʼԓхэʔин;
лутʼԓхэрэм сущ
древесину заготавливать
оӈта- неп
древесный нарост чкәп сущ
древний итʼэнан прил;
ӄаʔтʼанан прил
дремать ӈапсхат- неп
дробить тала- п1
дробить кости тала- неп
дробленая кость ӽамтала сущ
дробленка ӽамтала сущ
дров вязанка омтсх сущ
дрова ӈил- неп; уʔиʔн сущ
дрова возить ӈинсхэʔԓ- неп;
ӈэлхсԓ- неп
дрожать фивит- неп
дрожать от холода ӄитыт- неп
друг ипԓӽ сущ; клэлх сущ
другой ӄула прил; ԓваԓʔан прил;
пԓӽʔин прил; экʼнын прил;
экʼнэнлаӽ прил
дружба ипԓӽном сущ;
эпԓхном сущ
дружелюбный ӄэчикэлаӽ прил
дружественный ӄэчикэлаӽ прил
дружина ипԓӽновал сущ
дружить клэлхчэʔԓ- неп;
эпԓӽэʔԓ- неп
дружить, также заниматься
любовью клэлхчэʔԓ- неп
дружок каԓалхп сущ
дрыгалка трэвалка сущ
дубинка трэвалка сущ
дудочка ковозэл- неп; ковом сущ
думать кәʔӈԓ- п1; ˚кʼэнэзи- неп
дупло кԓутԓ сущ
дурить дуриʔԓ- неп

414

русско-ительменский индекс
дурно ӄивэ нареч
дурной ӽэӄэлаӽ прил;
эчкʼэлаӽ прил
дурной сон увидеть ӽаӄарат- неп
дуть вий- неп; спәл- неп; тлу- п1;
тлут- п1; чхл- п1
дуть (о ветре) в предвестии
заморозка хивәс- неп
дуться ԓӈаву- неп; ӽиʔны- неп
дуться долго ӽиʔныст- неп
дух ˚кʼэнэзэс сущ; фчифч сущ
дух воды зофсх сущ
дух испустить фчэтапԓ- неп
дух на реке сэʔлуп сущ
дух святой Святой Фчифч сущ
духота ӄумэсәм сущ
душа ныта сущ; фчифчаӽ сущ;
фчифч сущ
душить ныкʼупӈиʔԓ- неп;
әнкʼупӈ- п1; әнпәӈ- п1
душно ӈачасӄ нареч
душный чʼинчʼилаӽ прил
душонка фчифчаӽ сущ
дым ӈачас сущ; ˚тʼитʼим сущ
дым разгонять оропла- п1
дымить нытʼиʔԓ- неп; ˚тʼи- неп
дымиться ˚тʼи- неп
дымно ӈачасӄ нареч
дыра пхалпхал сущ
дырявить нэтԓӄэʔԓ- неп
дырявый кпхалʔан прил
дыхание фчифч сущ
дышать фчит- неп; фчит- п1
дьявол килвул сущ; унал сущ
дядя кифсх сущ
дятел ӄиӄэчӽ сущ

Ее
еванг. кэлкэл сущ; кʼалваʼан прил;
эчкʼэлаӽ прил
его әнна мест; әннан мест
еда ноном сущ; тӽалноан сущ
еда для собак кԓхмас сущ
еда, взятая в дорогу сисхэӈэч сущ
едва же ˚химаӄәм нареч
единственный ˚ӄныӈачӽ прил
едучий дым ӈачас сущ
еды остаток аʔнхчас сущ
её әннан мест
ёж ёж сущ
ездить йэздыԓ- неп; схэзи- неп;
счʼэл- неп; счʼэлэт- неп
ездить за дровами ӈил- неп
еле двигаться ԓэʔлфԓ- неп
елей йэлэй сущ
ёлка ёлка сущ
Еловка (река) Коочь собств
еловский житель Коочь-ай
собств; Ханчал-ай собств
ёлочный ёлочной прил
ель атхкәзәм сущ
ерошиться сәӈра- неп
если вэн союз
если бы не иԓаӄ союз
естественный каток ӈоԓкэӈ сущ
есть ну- неп; тӽӑл- п1; чизэн
есть вкусно чӽамԓ- неп
есть долго ӈипсхэн- неп
есть костный мозг ӄомла- неп
есть суп иԓӄэ- неп
есть толкушу сэлӄэ- неп
ехать схэзи- неп; счʼэл- неп
еще ещё нареч; нэсэмӄ нареч; сота
нареч с.; тэвут нареч

415

русско-ительменский индекс

Жж
жабры чамчам сущ
жаворонок чољољачӽ сущ;
чʼољољачӽ сущ
жадничать инувэрэт- неп;
фиӈиʔԓ- неп
жадно глотать әнфилкʼа- п1
жадный нанӄстʼәл прил;
фиӈилаӽ прил; хихэʔӈэлах прил
жалеть жалка иԓ- п1; залка
иԓ- п1; кԓул- п1; ԓинӄн- п1;
ԓинӄнэт- п1
жалованье вэлэтном сущ
жаловаться ӄэԓкʼэлы- неп
жара кахках сущ; хкаккәм сущ
жаренное (рыба, мясо)
жарэнаʔ сущ с.
жареное заринаʔ сущ
жарить зарэ- неп; зарэ- п1;
зарэʔԓ- неп; ӄумиси- неп;
пой- п1
жаркий хкалаӽ прил
жарко хкаӄ нареч
жать әззатԓ- неп
жвачка илʔэл- п1
жвачка для ребенка илʔэл сущ
жгучий кстʼлаӽ прил
ждать кзу- неп; кзу- п1; укэ- неп;
укэ- п1; укэт- п1
ждать долго укэт- п1
же йаӄ част
жевательный табак проска сущ
жевать илʔэлэʔԓ- неп; лэл- п1;
лэʔлфԓэ- п1; лэʔлфԓэʔԓ- неп;
ԓэʔԓф- неп
жевать табак тавако- неп
железный зэљэзной прил
железо зэљэзаʔ сущ
жёлтый жолтой прил
желудок нанӄ сущ

желудок запасной књискә сущ
желудок птицы сэнэк сущ
желудок человека мизәм сущ
желчный пузырь золст сущ
желчь золст сущ; иљч сущ
жена ӈич сущ
женить ԓинӈаԓх- п1
жениться ӈаԓх- неп; ӈаԓхат- неп
женская одежда ӈавкэр сущ
женские меховые штаны
пакэл сущ
женский мимсхʔин прил
женский комбинезон хонпэӈ сущ
женский половой орган
чʼафк сущ
женщина вимсх сущ с.; мимсх сущ;
ӈимсх сущ
женщина пожилая
ктхлотэкнэн сущ
жердь кокачʼавиӈ сущ;
ӄатолаӽ сущ
жердь для развешивания юколы
саӈзиӈ сущ
жердь, лежащая на стропилах
рачʼәлӈән сущ
жертва зэлзэл сущ
жертвенник зэлном сущ
жесткая трава ӈэӈэзэӈ сущ
жёсткий ктлаӽ прил
жёстко ктаӄ нареч
жестокий хичинзлаӽ прил
жечь әнкʼва- п1
живой ксуњԓиԓ прил
живот ӄэԓтӄ сущ
животное кԓалэʔан сущ;
ԓалэкаԓх
животное одичавшее ӈэйэм сущ
животное худое, полудохлое
(медведь, собака, лошадь,
корова и т.п.) ватскʼэ сущ
животных клеймить кәлват- п1

русско-ительменский индекс
жидкий филкʼлаӽ прил
жизнь соњԓэс сущ
жила пилвит сущ
жила оленья ситԓ сущ
жилище кист сущ
жимолость ләлтӽ сущ
жир фчʼэс сущ; хамԓх сущ
жир вытапливать фчʼэз- п1
жир медвежий качʼх сущ
жир морского зверя ӄәлкʼ сущ;
хамԓх сущ
жир нерпичий хамԓх сущ
жир олений ӄэтӽ сущ
жир растапливать фчизи- п1
жиреть тырвит- неп
жирник пиӈч сущ
жирника пиӈйољхэн сущ
жирный ктырвиткнэн прил
жирок завязать этʼосчо- неп
жиром смазывать нысч- п1;
ӽамԓӽзо- п1
житель атнолан сущ
жить зуњԓ- неп с.; ит- неп; иткэʔԓнеп; суњԓ- неп
жужжать хәзвәзвэ- неп
жук кмак сущ
журчать фәлэлэ- неп; хилкʼэ- неп
жутко чиспӄ нареч

Зз
за волосы держать кʼиммат- п2
за волосы таскать кʼэмматзо- п2
за рекой, озером, морем
салаӈк нареч
забава маʔԓэс сущ
забавлять әнмайʔа- п1
забеременнеть ӄэԓтӄтэ- неп
забивать тхнот- п1; тыл- п1
забирать все целиком ԓит- п1

416
заблудиться чхиллы- неп;
чэксхилы- неп
заболеть ӈич- неп
заботиться ԓныта- п1;
сэйуныӈ- неп
заброшенный посёлок
атноӄол сущ
забывать аʔнэсхват- неп;
нэтхваʔԓ- неп; әнтхва- п1
завал тʼлэном сущ
заваривать чай изула- п1
завет сватой ањԓос сущ
завидовать завидоваʔԓ- неп;
хэкʼомла- неп; хэкʼомла- п1;
хэкʼомлат- неп
завидовать постоянно
хэкʼомлат- п1
зависеть әнтʼэл- гл
завистливым быть хэкʼомлат- неп
завлекать әнкәмӈа- п1;
әнкәмӈаʔԓ- неп
завлеченным быть кәмӈа- неп
заводить әнчʼохԓ- п1
заволакиваться облаками
йат- неп
заворачивать чʼумкʼэ- п1
завтра азоск нареч; зафтра нареч;
митыв нареч с.
завтрак чайэӄват сущ
завязать жирок этʼосчо- неп
завязка инвином сущ
завязка на плетеной корзине
инэмсэʔнәӈ сущ
завязка у обуви энсоӈ сущ
завязнуть экʼӈэ- неп
завязывать омтэ- п1
завяка на обуви пансноӈ сущ
загар кʼвакʼвум сущ
загибать ˚наԓ- п1
заглядывать тәнза- неп; тәнзатнеп; әԓчку- неп

417
загнутый крючком нос
кʼонокʼон сущ
заговорить ԓнэмӈэл- п1
загораться тӽэ- неп; тӽэт- неп
заготавливать деловую
древесину оӈта- неп
загривок кʼзихч сущ
загрязняться кэԓчʼалты- неп
зад кумх сущ; сал сущ
задавать задаваʔԓ- неп
задаваться ӄамзаʔњԓ- неп
заделать ињчʼ- п1
задерживаться тэлвэсэ- неп
задерживаться в каком-либо
месте некоторое время т- неп
задерживаться ненадолго
онмала- неп
задний салʔан прил
задний проход кʼоза сущ
задний спинной плавник рыбы
ԓчәлчаӽ сущ; тхлочӽ сущ
задняя часть сал сущ
задняя часть штанов пэт сущ
задохнуться пәӈ- неп
задрать счʼхн- п1
задушиться кʼуп- неп
задыхаться апʼәӈ- неп
задыхаться от дыма ӈачас- неп
заживать тʼла- неп; тʼлат- неп
зажигать инәнлуʔԓ- неп;
нэтхаʔԓ- неп; әнлуʔԓ- п1;
әнԓчэʔԓ- п1; әнԓчэʔԓэт- п1;
әнтӽэ- п1
заигрывать чхәлкԓ- неп
заикаться ка- неп; экʼӈэ- неп;
экʼӈэт- неп
заказ ԓпэлэс сущ
заказывать ԓныԓ- п1; ԓпэлэ- п1;
ԓпэлэзо- п1; нэԓ- п1
заканчивать сӈи- неп; әнсӈэ- п1;
әнсӈэт- п1

русско-ительменский индекс
закатываться чкԓ- неп
закваска тʼԓас сущ
заквашенная рыба вилвэл сущ с.
заклинать ԓонаԓо- п1; эʔӈуӈи- неп
заколачивать әмпԓит- п1
закон закон сущ; ԓнэс сущ
закрепить нарту остолом в снегу
осхпԓ- п1
закрывать соп- п1; сопат- п1;
сопсхэн- п1; сәлӄапә- п1; эйпп1; эйпит- п1
закрывать глаза ноʔӈӄаʔԓ- п1
закрываться эйпит- неп
закрыть сопата- п1
закусить ансӽчка- неп;
новала- неп
залезать эфс- неп
залезать в кукуль ксхча- неп
залепить ињчʼ- п1
заливать тхнот- п1
заливать пищу нерпичьим
жиром ӽамԓӽэʔԓ- п1
залитое водой место чкʼэмт сущ
замазать (грязью) анза- п1
замазывать анзазо- п1
заманивать кого-либо
кләнк иԓ п1
замарашка әлкʼси сущ
замачивать әнсӽазо- п1; әнсӽалап1; әнсӽэ- п1; әнтхаʔнэӈэ- п1
замерзать кәтволтэ- неп;
ӄитыт- неп
замечать чзэкстэ- п1
замечать кого-либо чкзт- п1
замоина симтвэн сущ
замок ӽәлӄэпаʔноӈ сущ
замолчать иԓч- неп; исиӈзи- неп;
исиӈзи- п1
замораживать әнӄытытывы- п1
заморозок хивәс сущ
замочить әнкизвакны- п1

русско-ительменский индекс
замочить засохшую обувь
әмпроклав- п1
замуж выходить ӄамзантэ- неп;
ӄамзантэт- неп
замша рэтэм сущ
занести тэвата- п2
заниматься чʼэл- п2; чʼэлы- п2
заниматься блудом чʼафкра- неп
заниматься выделкой шкур
˚наԓэʔԓ- неп
заниматься домашними делами
ратават- неп
заниматься к-л. делом вэтат- неп
заниматься конопачением
утыка- неп
заниматься корчевкой сатут- неп
заниматься ломанием ӈэкʼол- неп
заниматься накопительством
нэвнэʔԓ- неп
заниматься обвинениями,
наговорами анзаʔԓст- неп
заниматься обманом
ањԓэнмайаӈаʔԓ- неп
заниматься окоркой илалԓэл- неп
заниматься побелкой бэљиʔԓ- неп
заниматься поисками инхт- неп;
ныкʼи- неп
заниматься посолкой сољаʔԓ- неп
заниматься продырявливанием
нэтԓӄэʔԓ- неп
заниматься разделкой рыбы ахтнеп; хт- неп
заниматься разделкой туш
элфԓэʔԓ- неп
заниматься ремонтом
отхпаʔԓ- неп
заниматься сбором урожая
энахԓ- неп
заниматься скоблением
фэкʼаʔԓ- неп

418
заниматься сушкой
ныкʼизви- неп
заниматься тушением
ноʔӈӄаʔԓ- неп
заниматься усиленными
поисками инхтзуʔԓ- неп
заниматься этим эчʼэви- неп
заноза интхил сущ; эйпʼэʔн сущ
занозить интхэл- п1
занозить(ся) интхэл- неп
заносить снегом фйалтэ- неп;
фйалтэт- неп
заноситься асʔамԓ- неп
занятие вэтат сущ
заодно имхэс нареч
запад чкԓном сущ
запаршиветь әмкʼәсхты- неп
запасать запасаʔԓ- п1
запасать впрок әнкаӈԓ- п1;
әнкаӈԓат- п1
запасаться запасаʔԓ- неп
запасной желудок птицы
сэнэк сущ
запасной желудок травоядных
књискә сущ
запасы делать каӈԓ- неп
запах распространять
әʔњԓумза- п1
запахами пропитаться
нырви- неп
запачкаться жиром или иной
пищей ӈисчэʔԓ- неп
запереть алпэ- п1 с.
запеченный голец чупэркʼэ сущ
запирать сәлӄапә- п1; ӽәлӄэп- п1;
ӽәлӄэпэт- п1
запираться ӽәлӄэп- неп
заплата азәмсном сущ;
атԓэмкʼанŏӈ сущ; ињчэном сущ
заплата на одежде азамснŏм сущ;

419
азәмсном сущ
заплата на подошве обуви
атԓэмкʼанŏӈ сущ
заплата на предмете домашнего
обихода ињчэном сущ
заплаты пришивать азамс- неп
заплаты ставить азәмзэ- п1;
атԓэмкʼа- п1; атԓэмкʼаʔԓ- неп;
отхп- п1
заплетать ткʼлот- п1
заплетённая в косу
кʼимамтэнŏӈ сущ
заплыть пилвист- неп
заповедь ӽэнэс сущ
запоминать тхиԓ- п2
запор тӄапэс сущ;
ӽәлӄэпаʔноӈ сущ
запор для гольцов мэроз сущ
запор для корюшки ӄэнс сущ
запор для рыбной ловли
тоԓвоӈ сущ
запор рыбный тʼизэӈ сущ;
хчʼэс сущ
запор центральный ткуп сущ
запрещать запрэтит иԓ- п1; ӄаʔм
иты- п1; ӄузи- неп
запричитать чӈэл- неп;
чӈэлкас инф неп
запрягать килвит- неп; килвитп1; кәлвэт- п1 с.
запутаться ӄʼлэ- неп
запутывать әнкʼлысхин- п1
запутываться кʼлысхин- неп
запущенный имԓлаӽ прил;
филлалаӽ прил
запыхаться тэлӈэт- неп
заработать вэтат- п1
заражаться азәмнэ- неп
заранее вәнахп нареч
заросли ичʼал сущ
заросли берёзы килхал сущ

русско-ительменский индекс
заросли боярышника
кәлласнал сущ
заросли бузины пуккал сущ
заросли ветлы китхԓал сущ
заросли кедрового стланика
стовал сущ
заросли кипрея нынал сущ
заросли конского щавеля
нырвал сущ
заросли крапивы ӄазвал сущ
заросли кустов ˚физвал сущ
заросли ольхи кскәззал сущ
заросли рябины әмчʼновал сущ
заросли тальника чʼаал сущ
заросли хвоща ӈэӈэзэӈ сущ
заросли шиповника
˚ӄэнэпхнал сущ
зарплата вэлэтном сущ
зарубка кәлванŏм сущ
заряжать ружье тӽну- п1
засалиться ӈисчэʔԓ- неп
засечка кәлванŏм сущ
засечки кәлва- п1
заслон от ветра маснән сущ
заснуть ˚ӈиксины- неп
засов ӽәлӄэпаʔноӈ сущ
засоня ӈиӈикʼ сущ
засохшую обувь замочить
әмпроклав- п1
засохшую одежду замочить
әнкизвакны- п1
заставать инф- п2
заставлять иты- п1; итыт- п1;
ԓэнтавоӈа- п1; нэԓ- п1;
әнкаврал- п1; әнпэрвэтʼи- п1
заставлять кого-либо войти
ԓинчʼэӈ- п1
заставлять кого-либо думать о
себе ԓинкʼэнэзиӈ- п1
заставлять кого-либо работать
ԓинвэтат- п1

русско-ительменский индекс
заставлять кого-либо
спотыкаться ԓинкуп- п1
заставлять перешагивать
әнфаӄт- п1
застать әннакас инф п2
застревать экʼӈэ- неп; экʼӈэт- неп
застрелить ԓот- п1
заступ учкпэн сущ
засуха кʼэсхкʼэсх сущ
засучивать рукава тл- п1; тлэт- п1
засучить рукава тʼэсла- п2
засыпать ˚ӈикси- неп
засыхать ӄаӈрат- неп
затащить тэвата- п2
затемнить әнтхун- п1;
әнтхунала- п1
затемнять әнтхунэт- п1
затока увам сущ
затоптать стʼватала- п1;
стʼватата- п1
затупить исхәмтсэ- п1
затупиться исхәмтсэ- неп
затыкать щели утыка- п1
затылок суч сущ
затягиваться тʼла- неп; тʼлат- неп
зацепиться акʼнэ- неп с.
зачатие әнзуном сущ
зачем ӑӈӄанкит мест; ӑӈӄанэʔсх
мест

зачервевать химты- неп
зачерпывать ачплэ- п1; пайу- п1
зачерпывать (еду, воду)
ачплэ- неп
зачинивать чэʔӈэла- п1
зашивать ԓинмиты- п1;
чэʔӈэла- п1
защищать защитит иԓ- п1;
ԓинӄн- п1; ԓинӄнэт- п1
заяц мињԓ сущ
заячий мињљʔин прил

420
званый обед чӽамԓэс сущ
звать иночʼ- неп; очʼ- п1; очʼзо- п1;
очʼэт- п1
звезда ӈэззэчӽ сущ; эӈэзэм сущ;
эӈэзэчӽ сущ
звездами покрываться ӈэзэтэ- неп
звёздный кʼӈэзэʔин прил
звенеть колокольчиками
дьиӈԓиӈԓ- неп
зверь ˚вирњик сущ
зверя скрадывать эчʼэви- п1
звонить звонэʔԓ- неп; әнзлэт- п1
звонить во что-либо әнзэл- п1
здесь вун нареч; ӄотԓк нареч;
нухӄэнэ нареч; нух нареч; ӈуʔн
нареч; тыхт нареч с.; хтаанк нареч
с.; хтэанк нареч
здешний танʔин прил
здороваться дорова- неп;
дорова- п1; дороваʔԓ- неп;
тороваʔԓ- неп
здоровый тӽивлаӽ прил
здоровье поправлять
әнӄэчэʔԓ- п1
здравствуй, здорово дорова межд
зевать ваӈахла- неп; тхаӈԓ- неп;
тхаӈԓэт- неп
зевать многократно тхаӈԓэт- неп
зеленеть фԓа- неп
зеленый фԓлаӽ прил
земля ктхәм сущ; сәмт сущ
землянка зэмљанкаʔ сущ;
ктхәмра сущ; кʼиӈухт сущ с.;
тхмрачӽ
землянку строить ԓтароӈ- неп
зеркало әԓчкэʔноӈ сущ
зеркало смотреться зэрклачонеп; зэрклачотэ- неп
зерно зэрноʔн сущ
зима канк нареч; хаӈклән сущ

421
зимнее промысловое временное
поселение тхастнәм сущ
зимний хаӈклэан прил
зимовать зимоваʔԓ- неп; канкнеп; ӽаӈклэт- неп
зимовье канкԓном сущ
зимой канк нареч; хаӈклэ нареч
злая собака чʼиӈзик сущ
злить әнӽаӄаӈэ- п1; әнӽаӄаӈэт- п1
злиться ӽаӄањԓ- неп; чʼиӈзәпнеп; чʼиӈстэл- неп
злоба чʼиӈзәп сущ
злобный чʼиӈзлаӽ прил
зловоние әмчʼәмчʼ сущ
злодей кчинзʔин сущ
злой ӄэӄчʼулаӽ прил;
ӽэӄэлаӽ прил; чʼиӈзлаӽ прил;
эчкʼэлаӽ прил
злой дух букиска сущ; килвул
сущ; ӄаӄарил сущ; сэʔлуп сущ;
унал сущ
злость ӽаӄанварван сущ;
чʼиӈзәп сущ
знак ксхлэном сущ
знакомиться знакомэʔԓ- неп
знамение ксхлэном сущ
знать алвасӽӄ сущ; хиӄ иԓ- п1;
ӽаӄ иԓ- п1
зная ӽаӄ
зола чинзусх сущ
золотой корень ичʼэчʼвум сущ
зрение әԓчкуном сущ
зря кунэмх нареч; чʼэхчʼэԓ нареч
зуб кәпкәп сущ
зубной пкʼин прил
зубы потерять каԓалхпэ- неп;
кихплэʔԓ- неп
зуд чʼохчʼох сущ
зять самсэс сущ

русско-ительменский индекс

Ии
и эк союз
ива китхԓ сущ
ивы заросли китхԓал сущ
игла сис сущ
игла деревянная охп сущ
игла для вязания сетей эхп сущ с.
игла костяная или деревянная
для вязания сетки счʼанэӈ сущ
игольное ушко счʼанэӈ сущ
игра маʔԓэс сущ
играть маʔԓ- неп
играть в куклы ӽэʔлучиʔԓ- неп
играть в мяч ӄаплу- неп
играть в прятки сӈачиʔԓ- неп
играть в пятнашки суӄэчиʔԓ- неп
играть на дудочке ковозэл- неп
игрушка маʔйанŏӈ сущ;
тәнкʼэл сущ
идея ˚кʼэнэзэс сущ
идол итунг сущ; яидачь сущ
идти иԓ- неп; кʼоԓ- неп; пики- неп с.
идти (о снеге) паӈо- неп; тӽа- неп
идти (о шуге по реке)
инсучи- неп
идти (шуга по реке) инси- неп
идти на все ради чего-то
чʼэхэлэ- неп
идти на лыжах лэӈазо- неп
идти на нерест росхата- неп
идти немного тӽала- неп
идти о дожде чф- неп
идти пешком ԓэйво- неп с.
из леса сэнхʔал нареч
из лесочка сэњчхʔал нареч
из середины кӑннэнхʔал нареч
из, из-под, изнутри чәсхʔал нареч
избавление әнксином сущ
избавлять әнкси- п1

русско-ительменский индекс
избивать тхԓзо- п1; тхԓэт- п1
избить талавала- п1
изблизи тмалхʔал нареч
избранный кʼинчилкнэн инф
известие ампэланом сущ
известностью пользоваться
алва- неп
известный извэстной прил;
кʼалваʔан прил
извиваться сӄәсхэн- неп
извилина лоʔләм сущ
извилистый ксӄәнсхэнʔин
изгиб лоʔләм сущ; наԓноӈ сущ
изгиб реки лоʔләм сущ
изгибаться сӄэнс- неп;
әнкаврал- п1
изгибаться многократно тудасюда наԓсхэн- неп
изголовье снәӈ сущ
изготавливать ск- п1
издалека мэчʼахʔал нареч;
тʼаԓхʔал нареч
издеваться дьэкова- п1
издеваться над кем-то
хиԓивайу иԓ- п1
изжога анэкстʼач сущ
изжогой страдать анэкстʼаʔԓ- неп
излишний амамкалаӽ прил
изменить ԓваԓтэ- неп
Изменная сопка Афчаӽ собств с.
изменник ԓваԓу сущ
изнашиваться чʼсхән- неп;
чʼсхәнэт- неп
износиться атԓхо- неп
износиться (вещи, обувь)
инфԓэʔнэ- неп
изнутри запираться ӽәлӄэп- неп
изобретать әњчикʼирви- п1
из-под тнўмхʔал нареч
изредка инхсэʔнк нареч
изрезать әмпӽэсхэн- п1

422
икона богачӽ сущ
икра ӈилӈил сущ; ӈәлʔӈәл сущ с.
икринка ӈилӈилсхаӽ сущ
икроножная мышца ӈилӈил сущ
икрянка ӄаʔаӄ сущ
ил әлкʼунәӈ сущ
или инкнэԓ союз
им тхэʔанкэ мест
имеется чизэн
имей в виду ӽурэт межд
именно жалеть об утрате
кԓул- п1
иметь нос полный козявок
ӈапскʼэлты- неп
иметься чи- неп
имеющий много добра
нэксамин прил
имя ӽэлаӈ сущ
имя давать ӽэлаʔԓ- п1
иначе ԓваԓкʼэԓ нареч; ԓваԓ нареч
иней тсатсәм сущ
иногда инхсэʔнк нареч;
итʼэнсчаӄ нареч
иной ԓваԓʔан прил
иной раз инхсэʔнк нареч
инструктировать әлʔиԓ- п1
интересный интэрэсной прил
искалечить кого-либо
наткава- п1
искалечиться иннаткава- неп
искать анхтзоʔԓ- неп; инхт- неп;
инхт- п1; ныкʼи- неп; ныкʼип1; сэкʼсӈэ- неп
искать вшей ињԓ- п1
искать кимчигу толкʼаʔ- неп
искать что-либо энтӽзу- п1;
эњчӽзо- п1 с.
искать что-либо долго, усиленно
инхтзу- п1
искать что-либо среди вещей
амэсат- п1

423
исключительно простой нареч
искоса кʼирич нареч; храӈ нареч
искра эчʼэмиӈ сущ; эчʼэмэчӽ сущ
искривлять сӄэнсхэн- п1; тӄэнсп1; тӄэнсэн- п1; тӄэнсэт- п1
искривляться тӄэнс- неп
искусать пәлсхэн- п2
искуситель кәмӈэкиԓӽ
искушать әнкәмӈа- п1
искушение антавоӈаԓном сущ;
кәмӈэс сущ
испачкаться при еде кʼаймәԓ- неп
исповедовать мэл иԓ- п1
исповедоваться чахсаԓ- неп
исповедь чахсаԓэс сущ
исполниться лыԓи лэ- неп
испортить ԓнэчкʼэӈ- п1;
әнтфкэ- п1
исправлять ԓинмиты- п1
исправный хиʔӈиӈлаӽ прил
испражняться поӄԓ- неп;
әнзиӈ- неп
испуг тәлфԓном сущ
испугаться тылхԓ- неп;
тәлхԓ- неп с.
испустить дух фчэтапԓ- неп
испытание тавуӈном сущ
испытывать ԓэнтавоӈа- п1;
тавоӈзо- п1; тавуӈ- п1;
тавуӈэт- п1
испытывать жажду
икʼсхулэʔԓ- неп
испытывать симпатию кәмӈа- неп
исследовать әԓчкуст- п1
исток реки чкаԓхән сущ
истолочь ӽамтала- п1
исцарапаться кʼулэсхэн- неп
исцеление әнмэлэном сущ
исчезать амэԓат- неп;
амэԓатат- неп
исщипать кʼозэсхэнэт- п1

русско-ительменский индекс
ительмен итәнмән сущ
ительменская кухня
силӄсилӄ сущ
ительменские песни
ходилаʔн сущ
ительменский итәнмәнʔин прил
их итӽ мест; тӽиʔин мест
ихний тӽиʔин мест
Ича Сичʼ собств

Кк
к близкому месту тмалкэ нареч
к ним тхэʔанкэ мест
каждый каздой прил; кин-ким
прил; ӄэмӄэ
кажется фисх межд
казаться ԓузвэн- неп
кайма ныкʼилэʔнәӈ сущ
кайма у обуви акэваʔнәм сущ с.;
акэвәм сущ
как ласт нареч; манк нареч с.;
манкэ нареч
как будто ӄаʔтх част; ӽамух нареч;
эԓаӄ союз
как обычно манк нскӄзосчэн
каким образом ӑӈӄаԓ мест
какой манкэнан прил; мин мест;
мэнкэнан прил с.; саӄ прил
как-то раз куныԓвин нареч
каменистый кваʔан прил
каменное корыто оʔулт сущ
каменный ваʔан прил
каменный голец фачӄ сущ
каменный пест спэ сущ; тӄныӈ
сущ с.

каменный скребок для шкур
инсхул сущ
камень ˚вапкʼол сущ; вач сущ;
коф сущ с.

русско-ительменский индекс
камень краеугольный пәлвач сущ
камень крупный оʔолт сущ
камень плоский зэнзол сущ с.
камлейка (защитная одежда от
снега) луԓнәӈ сущ
камус касэӈʔан сущ; пәнзәӈ сущ
камусные торбаза панзатԓэʔн
сущ; фифсуʔн сущ
камусные штаны мехом наружу
вачэʔн сущ
каникулы кањикулаʔн сущ
капать эст- неп; эстала- неп
капелька ӈэсткʼэԓчӽ сущ
капкан капкан сущ
капканы ставить анчхлэт- п1
капля ӈэсткʼэԓчӽ сущ
капризничать инчʼэлэ- неп
капуста капуста сущ
капюшон кзихч сущ
капюшон кухлянки
куконыӈ сущ
карандаш карандаш сущ
караулить анфчоʔԓ- неп; инйуп1; инйусхэн- п1; инэнйу- неп
картофель картофэљаʔн сущ;
чхройкʼачӽ сущ
касаться сӈэза- п1
кастрюля кукэч сущ
катать ԓинтхлэтзо- п1;
әнкмэсэ- п1
кататься по льду ӈоԓкат- неп
кататься с горы тӽлытзу- неп
катить әнкмэсэ- п1
катиться кмэси- неп; салы- неп
каткий иԓӽлаӽ прил
каток ӈоԓкэӈ сущ
качать әнӄэлэв- п1; әнӄэлэвэт- п1
качаться ӄэлэ- неп
кашель асат сущ
кашлять аскԓ- неп
каюр ˚кэйух сущ

424
каяться тэӈсэ- неп
квасить әнтԓа- п1
квашенная рыба филвилтэ- неп
кедрач стовал сущ
кедровая шишка кункун сущ
кедровка какач сущ
кедрового ореха ядро
каԓимтоӈ сущ
кедровые шишки собирать
кунэӈт- неп
кедровый орех куњԓэл сущ
кедровый орешек куњԓэл сущ
кедровый стланик ˚стопкʼул сущ;
стотәм сущ
кета ӄэкʼф сущ
кивать ˚пнэӈат- неп; чʼсхән- неп;
чʼсхәнэт- неп
кидать ткит- п1
кижуч кәзвәс сущ; скан сущ с.
килыкил килыкил сущ;
ԓилум сущ
килыкил смесь лыʔлум сущ
кимчига лӄлам сущ; нэхиркʼатнеп; рәмӈэн сущ; тоԓ- неп;
әлӄлам сущ
кимчигу искать толкʼаʔ- неп
кипеть ӄэйвэ- неп
кипеть долго или интенсивно
ӄэйвэзо- неп
кипрей нынәм сущ
кипрей собирать ныӈт- неп
кипрей собирать в посуду
алхпаʔԓ- неп
кипрейное лыко кумԓхил сущ
кипрея заросли нынал сущ
кипрея стебель приготовленный
алхп сущ
кипятить әнӄэйвэ- п1
кислая рыба филвил сущ
кислая рыбья головка
кԓчлэч сущ

425
кислое мясо филвил сущ
кислый кԓчлаӽ прил
кислым отдавать кљчлатэ- неп
киснуть тʼԓа- неп
кит йуӈйучӽ сущ; йуӈәйу сущ
кишка зивәс сущ с.; сивәс сущ;
сйайолӈән сущ
кишки кʼазвизвач сущ
кланяться ˚пнэӈа- неп; тʼԓ- неп
клапан-нагрудник кухлянки
эʔнвэԓ сущ
класс класс сущ
класть зувэ- неп; зувэ- п1; әззу- п1;
әззут- п1; әзу- п1 с.; әзус- п1 с.
класть для себя әззу- неп
класть за пазуху паӈза- п2;
паӈзат- п2
клевать токтонаʔԓ- неп;
токтоӈо- п1
клевать(ся) токтоӈоʔԓ- неп
клеить нэтмәњԓ- п1
клеймить кәлва- п1; әԓтӄ- п1
клеймить всех животных
дистрибутивно кәлват- п1
клеймить собаку эљтӄа- п1
клин женского капора
тʼиԓитʼиԓ сущ
клин у голенища летней обуви и
меховых чулок чʼум сущ
кличка ӽэлаӈ сущ
клочья рвать чʼэссхэн- неп
клуб клуб сущ
клубком свернуться ковос- неп
клюв нон сущ
клюква кљуква сущ; чʼикʼмәӈ сущ
ключ ныӄэʔнәӈ сущ
ключик Кључик собств
кляп, пристегивающий алык к
потягу мумкэл сущ
книга књига сущ
книжник кʼансэʔԓʔан

русско-ительменский индекс
княженика ийаночӽ сущ
ковать тала- п1
Ковран Каврал собств
ковчег ковчэг сущ
ковш анӑс сущ
ковыряться тхэла- неп
когда итʼэ союз
когда-то итʼэ союз
кого кʼэ мест
коготок кʼэкʼвэчӽ сущ
коготь кʼуфкʼуф сущ; кʼэкʼф сущ
кое-как амсанэӄ нареч;
фаласха нареч
кожа (человека) килвиԓӽ сущ
кожа рыбья хинсх сущ; әнсх сущ с.
кожаные штаны чопакʼэ сущ
кожаный ободок плетяной
корзины инмэӈ сущ
кожное заболевание әмкʼәсх сущ
козырек женского капора
кондьэр сущ
козявки в носу ӈапскʼэʔл сущ
кол нэвлаз сущ; упув сущ с.;
упэв сущ
кол (передний) запора кʼнәч сущ
колбаса кровяная вэтчинэʔ сущ
колено зизэӈ сущ с.; сэзэӈ сущ
колесо кʼэланŏм сущ
колокольчик коровий
дьиӈљиӈљачӽ сущ
колокольчиками звенеть
дьиӈԓиӈԓ- неп
колотить кова- п1
колотушка для забивания
кольев ӄэсӄ сущ
колоть тыл- п1; тылсхэн- п1;
әнтʼсхин- п1
колотье анкалвас сущ
колоться интхәлэʔԓ- неп
колыбальная песня ӄэрвэљу сущ
колыбель зипкэʔ сущ

русско-ительменский индекс
колыхаться атәрватэ- неп;
ӽэлэ- неп
колышек плетня для
рыболовного запора тоӈоԓ сущ
кольцо ˚кмэсэм сущ
кольцо ловушки запора для
корюшки раӄлавәм сущ
колючий кʼинтхилʔин прил
колючими плавниками
систхил сущ
колючка интхил сущ
комар ӄэԓчʼум сущ
комбинезон калӈакэрчаӽ сущ с.;
ӈавкэрачӽ сущ
комбинезон женский хонпэӈ сущ
комель бревна тнакол сущ
комната ӽаӄа сущ
конец пињԓфном сущ
конечно лыԓи нареч; ээ межд
конопатить утыка- неп; утыка- п1
конский щавель нырвин сущ;
пэккэчх сущ
контрольный контрольной прил
конура аттара сущ
кончать пињԓф- п1
кончать(ся) пињԓф- неп;
пиӈԓфат- неп
кончаться ԓф- неп; ԓфэʔнэ- неп;
пињԓфаʔԓ- неп; пиӈԓфэт- неп
конь коња сущ
копалка для сараны ӄŏсӄŏс сущ
копать рэӈо- п1; рэӈоʔԓ- неп;
сату- неп; сату- п1; сатут- неп;
сатут- п1
копать руками рэӈо- п1;
рэӈоʔԓ- неп
копать сарану ињчʼ- неп
копаться долго тэву- неп
копаться долго за едой
ӈипсхэн- неп
копейка копэйкаʔ сущ

426
копить иву- п1
копкой долго заниматься
сатут- неп
копотью покрыться ипэрвэ- неп
копошиться тхэла- неп
коптить ˚тʼи- п1; ˚әнтʼи- п1
копылье нарты мсоӈ сущ
копыта йайпэʔн сущ
копье ӄайткэл сущ; пойтәл сущ
кора илал сущ
кора березы съедобная кʼухкʼ сущ
кора ольховая илал сущ
корень пӈилпӈил сущ; сэњԓ сущ;
әск сущ
корень водяного растения
иэрэд сущ
корень медвежий ӽэӄум сущ;
чӄавом сущ
корень медовый сквом сущ
корень съедобный ӽуʔӈунуӈ сущ
корзина инэмсэʔнәӈ сущ;
мумх сущ
корзина берестяная ачʼал сущ
корзина плетеная травяная
чʼипсӄэл сущ
корзинка чʼипсӄэл сущ
корзины ободок инмэӈ сущ
корка обожженная кʼвасӽӄ сущ
корм ноном сущ
кормить ԓинну- п1
кормить ребенка жвачкой
илʔэл- п1
кормушка нукнэн ˚ӄэпх сущ
корнеплод ӄлытх сущ; омэӄ сущ
коробка коԓтон сущ;
ӽамԓӽйоԓхэн сущ
корова короваʔ сущ
коровий колокольчик
дьиӈљиӈљачӽ сущ
короткая щека запора
икәмтʼэзэӈ сущ

427
короткие торбаза
икумпљикэʔн сущ
короткий икәмљаӽ прил
коротко икәмӄ нареч
короткохвостая мышь
икәмчхэн сущ
короче становиться икәмсэ- неп
кору снимать кʼулу- п1; улу- п1;
улуʔԓ- неп
корчевать сатут- неп
корчиться аӈӄан ит- неп
коршун пхакч сущ
корыто куритэʔ сущ; ˚ӄэпх сущ
корыто для жира
ӽәмԓӽйоԓхән сущ
корыто каменное оʔулт сущ
корыто с выступами
сэԓњиц сущ с.
корюшка ӄавач сущ
корюшка малая әнӈаӄэчӽ сущ
коряк корак сущ; тафљо сущ
коряк оседлый Кԓхитылан сущ
коса (волосы) косам сущ; ткʼлом
сущ; тʼкʼлом сущ
коса (мыс) кэљхэн сущ
коса (сельскохозяйственное
орудие) косаʔ сущ
коса речная тосх сущ
косить косэʔԓ- неп
косить траву косэʔԓ- неп
космонавт космонавт сущ
космос космос сущ
кособокий, кривобокий человек
тӄинсрэӈ сущ
косой хрәӈан
костер уйирит сущ; химԓх сущ
костный мозг ӄомлоӄом сущ
костный мозг есть ӄомла- неп
косточка в ягодице кчкʼоӈ сущ
косточка рыбья тонкая тоӈарэчӽ
сущ

русско-ительменский индекс
кострище уйиритном сущ
кость ˚ктӽӑм сущ; кчкʼоӈ сущ;
ӄтӽам сущ; тӽам сущ
кость дробленая ӽамтала сущ
костяшками бить хухула- п1
косяк дверной рамы колодаʔ сущ
котёл кукэч сущ
котлета тэԓнаʔ сущ
котлета из рыбы тэԓной сущ
который мин мест
коты морские татљач сущ
кочевать йалат- неп; йалвэт- неп;
йалвэтат- неп
кочевки место йалватном сущ
кочевье йалвэтатном сущ
кочерга кљука сущ
кочка симӄʼ сущ; ˚сәмкʼ сущ
кошелка чʼипсӄэл сущ
кошка кошка сущ
краб ӄэвинәӈ сущ
краеугольный камень пәлвач сущ
край воды иʔњԓәм сущ
крапива ӄазвум сущ
крапивы заросли ӄазвал сущ
красиво чʼинаӄ нареч с.; чʼинәӈ- А;
чʼинәӈӄ нареч
красивый хихлыӈлаӽ прил;
чиныӈлаӽ прил; чʼинәӈлаӽ
прил

красить анзазо- п1; красэ- п1
красить что-либо ольхой
кскизла- п1
краска анзас сущ; анзаʔноӈ сущ;
краскаʔ сущ
красная рыба ксус сущ
красная смородина мроротэм сущ
краснеть чʼачʼа- неп
красноватая сыпь эсх сущ
красное әњчʼачʼала- п1
красный красной прил; чʼачʼа- А;
чʼачʼалаӽ прил

русско-ительменский индекс
красота чинәӈчинәӈ сущ;
чʼинәӈчʼинәӈ сущ
красотой любоваться
чинәӈʔэ- неп
красть чʼири- неп; чʼири- п1
крашеный ктвэлаӽ прил
крениться сӄэнс- неп
крепкий ичхлаӽ прил; ктлаӽ прил
крепко ктаӄ нареч
крепко спать ˚ӈиксины- неп
крепко стоять тӽзоʔӈэ- неп
крестить крэстэ- п1
креститься крэстэʔԓ- неп
крестный крэстной сущ
кривить сӄэнсхэн- п1; тӄэнс- п1;
әнтӄэнсхэн- п1
кривиться сӄэнс- неп; тӄэнс- неп
крик кэлкэл сущ
крик чайки ӄэйа ӄэйа
кричать кэл- неп; тайӈа- неп;
чхча- неп; эӈалэлэт- неп
кричать многократно кэлсхэннеп; кэлыт- неп
кричать по-оленьи ӄоркԓ- неп
кровать ањтс сущ
кровеносный сосуд тйотйәм сущ
кровоточить әњԓим- неп с.
кровь мԓим сущ
кровь проливать нэсэӈ- п1
кровяная колбаса вэтчинэʔ сущ
кроить ԓэл- п1
кроншнеп туваӄ сущ; туваӄ сущ
крохаль атскʼай сущ; тʼәлтʼәл сущ
крошить әнквэ- п1
крошиться квэ- неп
крошка от юколы тӽитӽэсхӄ сущ
крошки пищи квэсхӄэʔн сущ
крошки рыбы чимсхӄаʔн сущ
круг ˚кмэсэм сущ
круг для дробления костей
сонзалх сущ

428
круглый круглой прил
кружить әнкʼилазо- п1;
әнкʼэлала- п1; әнкʼэлэ- п1;
әнкʼэлэт- п1
кружиться кʼилы- неп
кружка крускэʔ сущ
крупная посуда ӄамаӈа сущ
крупный ˚плаӽ прил
крупный камень оʔолт сущ
крутить әнкʼэлэт- п1
крутой склон эʔлэ сущ
крыло сэсэӈ сущ; тэлхп сущ
крыть крышу тымэ- неп; тымэ- п1
крыша кровљаʔ сущ; тамәс сущ
крышу крыть тымэ- неп; тымэ- п1
крючок деревянный
ӄаʔнантаʔнŏӈ сущ
крючок для извлечения чеголибо из бочки баврачӽ сущ
крючок-вешалка для сети
чʼәмкэчӽ сущ
кряква ӄанӽс сущ; хэтʼәвал сущ
кряхтеть ӄанԓ- неп
кто кʼнынтх мест; кʼнәнтх мест;
кʼэ мест
кто-то кʼээчӽ мест с.
куб чулком снятая шкура
купх сущ
кувыркаться пәлкʼазат- неп
куда манкэ нареч
куда попало мэналанкэ нареч
кудрявый ксәӈраʔан прил
кудрявый человек сәӈраӄэл сущ
кузнец кталаʔан сущ
кузнечный мех иислуʔԓнэӈ сущ
кузов оромх сущ
кукла ӽэʔлуч сущ
кукуль ксхча- неп; ксхчаʔнэӈ сущ
кукушка ӄэӄуӄ сущ
кулак ˚тәԓӄ сущ
кулик туваӄ сущ; туваӄ сущ;

429
тʼотʼотʼ сущ; урилвич сущ;
чириричх сущ
культурный культурной прил
кунжа кунзэ сущ
купить эњԓата- неп
курильский ветер нынэʔ сущ
курительная трубка канса сущ
курить канса- неп
куропатка рэвнэ сущ
кусать ампәл- неп; пәл- п2;
пәлсхэн- п2; пәләт- п2
кусаться ампәл- неп;
ампәлсхэнаʔԓ- неп
куски от пласта рыбы мәнсәӈ сущ
кусок ансӽ сущ
кусок льда каԓчфсәм сущ
кусок меховой шкурки
войданәӈ сущ
кусок ткани, пришиваемый к
шейной части летнего капора
нэпунэч сущ
кусочек ањачӽ сущ
куст ˚физвум сущ
куст жимолости ләлтаном сущ
куст кедрового стланика
стотәм сущ
куст тальника чʼэчʼэм сущ
кустарник ˚физвал сущ
кутаться чʼэс- неп; чʼэссхэн- неп
Кутх Кутхай собств;
Лукаԓч собств
Кутх (собственное имя, герой
ительменских сказок)
Кутх собств
кухлянка йэрвач сущ; ӄовсӄэл
сущ с.; эљвәмәк сущ
кухлянка теплая каваљо сущ
кухлянка-парка ӄофч сущ
кухлянки капюшон
куконыӈ сущ
кухня кутэ сущ

русско-ительменский индекс
кухонный кутэʔин прил
кушанье новаԓэс сущ
кушанье из морошки с рыбой
филкʼинтора сущ
кушанья вид килыкил сущ
кушать тӽӑл- п1

Лл
лагерь чваном сущ
ладно тэӈӄ нареч
ладонь манзәӈ сущ
ладоши хлопать ӄәмтʼкʼа- неп;
ладускаʔԓ- неп
лаз чʼэном сущ
лакомиться чʼэԓэлат- неп
лампа пиӈч сущ
ласкать авазэʔԓ- неп;
вәнкэ иԓ- п1
ласкаться авазэ- неп
ласковый кʼавазэʔан прил
ласт нерпы тʼкʼохч сущ;
чукчук сущ
ласточка аткʼаљачӽ сущ
латать ԓинмиты- п1
латать обувь атԓэмкʼат- п1
лахтак лахтак сущ
лахтак в один год мойа сущ
лахтак двухлетний кэвэв сущ
лахтак старше пяти-шести лет
торэмэл сущ
лахтак старый большой
ӄлэӄамәӈ сущ
лахтак трехлетний хэкэвэх сущ
лахтак четырех лет тьмкʼэкʼ сущ
лаять ачʼэ- неп
лаять (о собаке) авла- неп
лгать майа- неп
лебедь мэсху сущ
лебяжье коренье иэрэд сущ

русско-ительменский индекс
левый льэвой прил; сичʼэӈан прил
легенда амӈэл сущ
легкий әмсхулаӽ прил
легко әмсхуӄ нареч
легкое рсэрэс сущ
лед каԓчфсәм сущ; ктволчаӽ сущ;
кэтвол сущ
ледяная полянка ӈоԓкэӈ сущ
ледяное поле каԓчфсәм сущ
ледяной кэтволʔан прил
лежанка ањтс сущ
лежать ˚сŏл- неп; солло- неп
лежать вольно широко пла- неп
лежать долго соллозо- неп
лежачий баран нарты (горизонтальная дуга) баран сущ
лежбище солном сущ
лезвие ножа пэкул сущ
лекарство љэкарстваʔ сущ
ленивый кԓчилаӽ прил;
лукавой прил
лениться илкʼэст- неп;
кԓчила- неп; кԓчэл- неп
лента в косе кʼимамтэнŏӈ сущ
лентяй кԓчилаӽ сущ
лес ачәњчх сущ; син- А
лес тальниковый лылум сущ
лес-березник ухт сущ
лесной синʔин прил; ухтʼин
лестница аманәм сущ; кич сущ
лет кԓалаʔн сущ с.
летать сиӈ- неп; сиӈзу- неп;
сиӈэт- неп; сэӈзо- неп
летающие птицы или насекомые
ксэӈзоʔан
летнее жильё лаʔмстном сущ
летнее стойбище ламԓном сущ
летние торбаза чкатԓэʔн сущ
летний ламԓʔан прил
летник ламԓном сущ; лаʔмстном
сущ; ԓханостном сущ

430
летняя обувь алачикаʔн сущ
летняя промысловая обувь
икәмплыкэʔн сущ
летняя хижина ламԓном сущ
лето ламԓ нареч
летовать ламԓ- неп; лаʔмст- неп
летом ламԓ нареч
летчик сэӈзокиԓӽ
лечебный љэчэʔԓкнэн прил
лечить лэчи- п1; лэчиʔԓ- неп;
љэчи- п1; әнӄэчэʔԓ- п1;
эʔӈуӈи- неп
лечиться љэчэʔԓ- неп
лечь соллата- неп; эԓч- неп;
эԓчата- неп
леший тањԓкас сущ
лизать тәʔмэ- п1
лилия опсанка сущ; тэмэӄ сущ
линейка линейка сущ
линять атх- неп; ичʼэ- неп; сувунеп; тп- неп
липкий ктмәлʔан прил
липнуть тмәл- неп
лиса тсхаластас сущ; тʼсал,
тʼсалай сущ
лисий тʼсалэн, тʼсалайэн
лисица тʼсал, тʼсалай сущ
лист дерева пәллапәл сущ
листва пәллал сущ
лиственница кәзвум сущ
лить инс- п1
литься инс- неп
лицевая сторона фэваӈ сущ
лицимер(ный) тэмйуӈлаӽ прил
лицо фэваӈ сущ
лицом вверх пәлкʼаӈ нареч
лицом вниз пнэӈ нареч
личико фээчӽ сущ
лишай әмкʼәсх сущ
лишний љисњой прил
лоб кчэч сущ

431
ловить инәнк- неп; әнк- п2;
әнкаʔԓ- п2
ловить оленей чаʔват- неп
ловить рыбу әззаʔно- неп;
әњчсӽмо- неп
ловить рыбу неводом хилвиӈтнеп; хилывиӈтзо- неп
ловиться ка- неп
ловкий нмитӄэн прил
ловко лохко нареч
ловушка тӄапэс сущ; хап сущ
ловушка для тюленя купхч сущ
ловушка запора для гольцов
ӄэлӄэлвин сущ
ловушка на соболя, горностая,
песца куљумкэ сущ
лодка сљупка сущ
лодка (охотничья) байдар сущ
лодка долбленая тхтум сущ
лодку привязывать тупэз- п1;
тӽтупэс- неп
ложиться эԓӽтʼэӈ- неп; эԓч- неп
ложиться ничком ˚пнэӈа- неп
ложка лоска сущ; чкпәч сущ
ложкой зачерпывать пайу- неп
ложкообразное весло апчʼкʼәл сущ
лозина нанх сущ
локоть лотʼил сущ
ломать ӈэкʼол- неп; әнкʼол- п1;
әнкʼолсхэн- п1; әнкʼолэт- п1
ломаться кʼол- неп; кʼолсхэн- неп;
кʼолэт- неп
лопата учкпэн сущ
лопатка паспат сущ
лопнуть пчинты- неп
лоскут-донышко у десткого
комбинезона пэтэчӽ сущ
лоскуток юколы тӽитӽиӈ сущ
лососевая рыба чʼувай сущ
лососевой икры вязка
интӽзэсӽ сущ

русско-ительменский индекс
лохматый моӄрэ прил
лошадь коња сущ
лошадь переводить әнԓэмза- п1
лощина изувэзәм сущ
луб улх сущ
луб березы ивкʼ сущ; кʼуӽӄ сущ
лужа ˚кәԓфчаӽ сущ; чкʼэмт сущ
лужайка усх сущ
лук лук сущ; чʼит сущ
лук дикий луӄуйӈин сущ
лукавый тэмйуӈлаӽ прил
луна йаалӈән сущ с.; йаʔәлвәчӽ
сущ; лач кԓфиӈлэʔин сущ;
мэсиц сущ
лунатик сэл- неп
лучше лучэ, лучэс нареч
лучше бы аʔлом межд
лыжи лэӈаʔн сущ
лыжная подбивка
анстʼволноӈ сущ
лыжное дерево лэӈа уʔ сущ
лыжные крепления йуӄсэʔн сущ
лыжня лэӈазоноӈ сущ;
тэвэнŏм сущ
лыко ивы лкʼэт сущ
лыко кипрейное кумԓхил сущ
лысеть им- неп
лысина кʼэмсх сущ
лысый ачхӄʼалаӽ прил
льдина каԓчфсәм сущ; кэтвол
сущ; кэтвоԓчаӽ сущ
льдом покрываться кәтволтэ- неп
льдом покрыться каԓчфсатэ- неп
любитель женщин чʼоваӄ сущ
любить лфт- неп; лфт- п1;
лфтала- п1; лфталат- п1
любоваться красотой
чинәӈʔэ- неп
любовник клэлх сущ; ӽэлулан сущ
любовью заниматься
клэлхчэʔԓ- неп

русско-ительменский индекс
люлька подвесная детская
зипкэ сущ
лягаться ӄэпԓко- п1;
ӄэпԓкʼоԓ- неп
лямка типа хомута сасӄ сущ

Мм
магазин энсхэʔԓном сущ
мазать анзазо- п1
мазь анзас сущ; анзаʔноӈ сущ
макушка ктхэԓхән сущ
малёк мавачӽ сущ
маленькая вошь фачʼик сущ
маленькая рыбья голова
љиљукʼэчӽ сущ с.
маленькая тундровая птичка
уњњачӽ сущ
маленький уљу- А; уљуљаӽ прил;
учкуњљаӽ прил
маленький вулкан паакчих сущ Ю.
маленький гусь ӄэʔрис сущ
маленький домик кистэчӽ сущ
маленький кулик чириричх сущ
маленький мышонок
чʼитэкʼэчӽ сущ
маленький язычок в горле
эрмэчӽ сущ
малина малина сущ;
эчхэԓӄвэзэм сущ
мало уљуӄ нареч
мало дающий кʼаӈанса прил
малыш миљачӽ сущ
мальма вәԓч сущ с.
мальчик памхччаӽ сущ с.; пʼэч
сущ; ӽољачӽ сущ
мама мама сущ
манить әнчʼэлазо- п1
марка марка сущ

432
масло маслаʔ сущ
мастер нмитӄэн сущ
мастерить ск- п1
материк саләӈк сущ
материя чинәп сущ
матица (поперечные бревна на
потолке) матњицаʔ сущ
матка пʼасх сущ
мать лаӽсӽ сущ
махать руками авэлаʔԓ- неп
махать рукой авэла- п1
мачеха лаӽсӽэʔсх сущ
мачта мачтаʔ сущ
медведица матуха сущ
медведь вэӄаʔнтԓ сущ с., нап.,
сед.; йаӈсалан сущ; массу сущ;
мэтʼскʼай сущ
медведь трех лет чʼота сущ
медведь-бродяга пилвэлан сущ
медвежатина массутʼил сущ;
мэтʼскʼэтʼил сущ
медвежий массуʔин прил;
мэтʼскʼэʔин прил
медвежий жир качʼх сущ
медвежий корень ӽэӄум сущ;
чӄавом сущ
медвежонок мэтʼэчӽ сущ
медвежья лапа манзәӈ сущ
медленно тэлвэчӄ нареч
медленный тэлвэлаӽ прил
медлительный ӄумислаӽ прил
медлительный человек
эԓэвйуӄ сущ
медлить ӄизу- неп; тэлвэсэ- неп
медовый корень сквом сущ
между кӑннэнк нареч
мездра эԓф сущ
мел мэл сущ
мелеть кʼисхԓ- неп; кʼисхԓны- неп
мелкая мошкара чэмэйкэ сущ

433
мелкая пестрая птичка
прилетающая самой первой
крэсэчӽ сущ
мелкая пташка уњњачӽ сущ
мелкие паразиты катхзэʔн сущ
мелкие рачки-паразиты фачӽ сущ
мелкий апԓкʼалаӽ прил;
кʼизвилаӽ прил
мелкий (о водоеме) кʼәзәлаӽ прил с.
мелкий голец с иглами
систхил сущ
мелкий картофель
чхройкʼачӽ сущ
мелкий мох пэкʼԓхум сущ
мелкий полосатый голец
кэтʼил сущ
мелочь квэсӽӄаʔн сущ
мелочью разжиться чʼзэӈала- неп
мель кʼизвизвэч сущ
мелькать таԓӄэв- неп
менструировать тʼсалэпэс- неп
меня кма мест с.; кәмма мест
менять мэња- п1
меняться лэтэт- неп; мэњаʔԓ- неп
мера мэраʔ сущ
мережа ӄилӄилвин сущ
мерзавец ԓапхачʼэраӈ сущ
мёрзнуть ӄитыт- неп
мерить мэра- п1
меркнуть эмэлвэзакʼԓ- неп
мертвец кʼэззаттʼклач сущ
мёртвый кʼисхкнэн прил
мерцать аʔнфсат- неп
месить муку тӽэл- п1
мести фйалтэ- неп
мести снегом вйал- неп; фйал- неп
местный танʔин прил
место инхт сущ; мэстаʔ сущ;
онмэстном сущ
место в тундре толкʼаʔԓном сущ

русско-ительменский индекс
место высокое асʔас сущ
место кочевки йалватном сущ
место куда надевают пояс
сэтзаном сущ
место летних работ
лаʔмстном сущ
место на тундре филкʼфилкʼ сущ
место под лежанкой оʔрэста сущ
место работы вэтатном сущ
место разделки рыбы ахтном сущ
место рождения әнсӽтном сущ
место с хорошим обзором
твэстэвном сущ
место у двери нутԓун сущ
место удара әњчӄанәм сущ
место, где живут соњԓном сущ
место, где обычно пристают к
берегу онмэстном сущ
место, где обычно спускаются с
обрыва, сопки насном сущ
место, где собираются
ӄуњэӈэстном сущ
место, земля за водой саләӈк сущ
месть нэтʼԓэс сущ
месяц кулэч сущ; мэсиц сущ
метать икру авна- неп
метать икру, нереститься
росх- неп
метель фйал сущ
метка кәлванŏм сущ
метки кәлва- п1
метла малэнәӈ сущ
мех для вина купх сущ
мех кузнечный иислуʔԓнэӈ сущ
мех молодого оленя ӄэйуԓх сущ
меховый шарик, пришиваемый
к женскому капору
пакʼаԓачӽ сущ
меч әмпӽэԓӽ сущ
мечтать ˚кʼэнэзи- неп

русско-ительменский индекс
мешалка сэткʼ сущ
мешать инмиcи- неп; инмиcи- п1;
инмисин- неп; әнтэвлы- п1;
әнчʼэлазо- п1
мешкать долго тэву- неп
мешок маскʼэл сущ; мэсок сущ;
ратос сущ
мигать әԓчкова- неп
мизинец саԓкиԓкʼачӽ сущ
микижа мәлʔарак сущ
микижная река Микижная
река собств
милосердие мэлмэл сущ
милосердный кмэлмэлʔан прил
милость мэлмэл сущ;
әлфталатном сущ
милый хихлыӈлаӽ прил
мимо ксота нареч
мимо проходить пэскŏс- неп
мимоходом вәппэскʼәскʼи нареч
минога ӄанас сущ
мир атхʔатх сущ; мслэлӈән сущ;
ткарвэл
мираж атәрватэ- неп
мирный ткарвэлʔан прил
миро мироʔ сущ
миска ӄамаӈа сущ; мискэʔ сущ
миска для жира
ӽамԓӽйоԓхэн сущ
мисочка камэчӽ сущ
мифическое существо
нонкʼавач сущ
младенец миљачӽ сущ
младший салʔан прил
младший (брат, сестра) имтх сущ
много ивныԓ нареч; мэйим,
мэйэӈ нареч; нывныԓ нареч с.;
ныныԓ нареч; птос нареч;
әмкэм нареч; әмптова нареч;
эсӄчаӄ нареч; эсчаӄ нареч
многое ныныԓʔан прил

434
множество амэлвэлвэн сущ
могила ˚ӄэʔмсатуном сущ
могучий ӄʼэвлаӽ прил
может быть ӄэʔну нареч; лус межд;
фисх межд; эттун межд
можно мозно
мозг аʔйувʔай сущ
мозоль схолном сущ
мозоль (водяная) иʔэпэл сущ
мозоль набить схул- неп
мой кәмман мест
мойва уйки сущ с.; уйкэʔн сущ
мокнуть тха- неп; тхаʔнэ- неп;
чкʼэчкʼэтэ- неп; чкʼэʔԓ- неп
мокро! учучух межд
мокроту отхаркивать асато- неп
мокрый чӄлаӽ прил
мокрым становиться чкʼэʔԓ- неп
молитва таӄас сущ
молиться ˚таӄа- неп; таӄаʔԓ- неп;
˚таӄаʔԓ- неп
молния эчʼэм сущ
молодой человек ӽоља сущ
молоки рыбьи лӄилӄэʔн сущ
молоко лукʼәл сущ; луӄән сущ
молчаливый исэӈлаӽ прил;
кʼиԓчʼин прил
молчать иԓч- неп
морда уʔилвиӈ сущ; фэваӈ сущ;
чʼручʼ сущ
море ӄиӽ сущ
морозить тса- неп
моросить бусиʔԓ- неп; чкʼэʔԓ- неп;
чфкраʔԓ- неп
Морошечное Анʔава собств
морошка знәʔн сущ с.; снэʔн сущ
морошка и рыба
филкʼинтора сущ
морская гагара увиӄ сущ
морская зыбь валаʔн сущ
морская коса эрвэн сущ

435
морская ракушка ӄайʔачӽ сущ;
ӄэрвитынәӈ сущ
морская утка аʔӈэчӽ сущ
морская чайка фийаӄйаӄ сущ
морские котики татљач сущ
морской ӄиӽʔин прил
морской берег эрвэнэтном сущ
морской конек ватʼсӽ сущ
морщина кʼфсном сущ
морщить әнкʼфси- п1
морщиться кʼфс- неп
мотылек вэввэӈ сущ
мох ләмләм сущ; хатпал сущ
мох мелкий пэкʼԓхум сущ
мохнатый моӄрэ прил; томлаӽ прил
моховая подкладка пэт сущ
моча тӽистӽис сущ
мочевой пузырь ксолх сущ
мочить әнтхаԓ- п1; әнтхаʔнэӈэ- п1
мочиться тӽиз- неп
мочиться пойти тӽэзата- неп
мошка икәмчӽ сущ
мрак тхунтхун сущ
мстить нытʼԓә- неп
мудрец хамомʔалваӈ сущ;
эʔӈуӈэлан сущ
мудрость эʔӈуӈ сущ
муж ӄамзан сущ
мужской иӽԓӽʔин прил
мужской член ӄәлӄ сущ
мужчина иӽԓӽ сущ
мужчина пожилой
кӽэӄатэкнэн сущ
мука чэӄсхэс сущ
мука рыбная поршаʔ сущ
муравей чʼозаӄ сущ
муравейник чʼозаӄал
мускул моллюсков пэкэʔњч сущ
мусор салсӽӄ сущ
мусорить салтны- неп;
саԓтӈэ- неп

русско-ительменский индекс
мутить нәӈчʼӈо- п1
мутный әњчʼӈулаӽ прил
муха кламԓ сущ
муха большая кумисх сущ
мухомор вапӄ сущ; ӄәпӄәп сущ
мухомора настойка чирим сущ
мучаться пәрвэтʼэ- неп
мучить дьэкова- п1;
әнпэрвэтʼи- п1; әнчэӄсхнэӈп1; әнчэӄсхэӈ- п1
мучиться чхчаваʔԓ- неп;
чэӄсхэ- неп
мучиться от изжоги
анэкстʼаʔԓ- неп
мушиный плевок кафк сущ
мчаться ӽиси- неп
мы музаʔн мест
мыло мылаʔ сущ
мыльный пузырь ксолх сущ
мыс кэљхэн сущ
мысль ˚кʼэнэзэс сущ
мыть инләмәԓ- неп; лым- п1;
ләм- п1; ˚тʼԓа- п1
мыть долго ˚тʼԓазо- п1
мыться ләмәʔԓ- неп; ˚тʼԓа- неп;
˚тʼԓазот- неп
мыться долго ˚тʼԓазо- неп
мычать бэвэ- неп
мышеловка каʔмәԓхап сущ;
ԓхапԓхап сущ
мышиная постель ӈакок сущ
мышиная постелька
ӈакокачӽ сущ
мышиный амбар ктӽамта сущ
мышиный амбарчик атноч сущ;
кавирвиӈ сущ
мышонок чʼитэкʼэчӽ сущ
мышь лэԓкʼоч сущ; љэԓкʼай сущ;
љэԓкʼоч сущ
мышь короткохвостая
икәмчхэн сущ

русско-ительменский индекс
мягкий филкʼлаӽ прил; әлтлаӽ
прил; әљтлаӽ прил с.; әтлаӽ прил
мягкое темечко (у маленьких
детей) фиԓкʼэчӽ сущ
мягче делаться әлтсэ- неп
мякоть стебля кипрея
хуԓкʼум сущ
мясо тӽалтӽал сущ
мясо (мышцы) в верхней части
ноги оленя иԓӽпэтэ сущ
мясо вяленое патол сущ
мясо кислое филвил сущ
мясо рыбы тӽисум сущ
мятежник инмисинкиԓӽ
мять тоза- п1
мяч пэкʼуч сущ
мяч играть ӄаплу- неп

Нн
на тлэ межд
на двор әззанкэ нареч
на дворе әззанк нареч
на корточки изуӄа- неп
на куски разрывать схчʼзит- п1
на лыжах ходить тэвэ- неп
на противоположной стороне
ӄолакамәӈк нареч
на самом деле иӄах нареч
на спине пәлкʼаӈ нареч
на стол ставить әњчэв- п1
на том берегу салаӈк нареч
на третий день хэӄоланк нареч
на этой стороне
тэʔнхкмәӈк нареч
на этот раз нэʔн нареч
набивать тӽну- п1
набивать битком тнхэн- п1
набирать воду тӈәлэт- п1
набирать воды в рот иʔнум- неп

436
набить мозоль схул- неп
наблюдать твэстэв- неп
наблюдать, как едят аʔнтхԓ- неп
набрасывать изула- п1
набухать пнэ- неп; пәлсэ- неп;
сло- неп; фнэ- неп
набухать сильно слоʔнэ- неп
навага вахнэʔ сущ
наверное ӄэй нареч; ӄэʔну нареч;
мэхну нареч
наверх ванчк нареч с.; ханкэ нареч
наверх поднимать тэфс- п1
наверху ванк нареч с.; ханк нареч
навес в юрте оймаролваӈ сущ
навзничь пәлкʼаӈ нареч
наводнение аваном сущ
навсегда кәњчпаԓ нареч
навстречу выходить чава- п2
навьючивать на себя груз
имԓты- неп
нагибаться насхэнԓ- неп
наговорить ԓнэмӈэл- п1
награда заслугаʔ сущ
нагревать нома- п1
нагреваться чән- неп
нагрудник кухлянки эʔнвэԓ сущ
нагружать ныӈ- п1; ныӈит- п1
нагружать на себя имԓ- неп;
имԓ- п1
нагружаться имԓты- неп
над ванк нареч с.; ханк нареч
надгрудник кухлянки
пэхэхэч сущ
надевать ԓинтхԓ- п1; тхԓ- п1
надежда малвон сущ; мэлвон сущ
надёжный мәлвэлаӽ прил
надеть что-либо тхԓата- п1
надеяться мәлвэʔԓ- неп
надменный ӽэӄэ кʼнытаʔин
надо нада нареч
надо сделать так ӄәмхаԓ межд

437
надоедать ӄэʔлу- п1;
нэмчʼкʼэлэʔԓ- неп;
ӽэӄэлэ- неп; әмчʼкʼэлӄ лэ- неп;
әмчʼкʼэлы- неп; әмчʼкʼэлы- п1;
әнӄумиси- п1
надоедливый әмчʼкʼэллаӽ прил
надоело кԓәмчʼкʼэлы нареч
надрезать әмпӽалатә- п1
надрубать әмпӽалатә- п1
надставить пкԓ- п1
надуваться сло- неп
надуваться сильно слоʔнэ- неп
наедаться чʼиԓи- неп; чʼэԓэт- неп
наедаться досыта ӈэйу- неп
назад салкэ нареч
назад в обратном направлении
илвизиԓ нареч
название ӽэлаӈ сущ
название игры ӄэлзаʔн сущ;
ӄэмэʔњч сущ
название игры «погнать мяч»
ӄаплуʔн сущ
назначать назначит иԓ- п1
назойливый әмчʼкʼэллаӽ прил
назойливым нэмчʼкʼэлэʔԓ- неп
называть әллат- п1;
әллатсхэн- п1
называть по имени ӽэлаʔԓ- п1
наизнанку тлэт- п1
найти чки- п2
найти нечаянно чӈи- п1
наказывать наказат иԓ- п1
накапливать ныву- п1 с.;
әнӄуњиӈи- п1
накладывать изула- п1
наклонять ˚наԓ- п1
наклоняться ˚пнэӈа- неп;
чкиԓа- неп
наклоняться часто то и дело
˚пнэӈаст- неп
наколенники сизэʔн сущ

русско-ительменский индекс
наконец ифа нареч
наконец-то изут нареч
накопливать нэвнэʔԓ- неп
накормить ԓинну- п1
накрывать сопат- п1; эйп- п1;
эйпит- п1
накрывать одеялом энсча- п1
накрываться эйп- неп; эйпит- неп
накрыть сопата- п1
накурить кансољат- неп
налево сичʼэӈанкэ нареч
налево (команда собакам)
хувэ межд
наливать лынс- п1
наливать чуть-чуть лэнсала- п1
наловить әнк- п2
налоги собирать йасаӄаʔԓ- неп
намазать анзазо- п1
нанизывать на прут пойманную
рыбу нэзэʔԓ- неп
наносить раны нәптәԓаваʔԓ- неп
Напана Напном собств
наперсток волвол сущ; лвәлф сущ
напиваться допьяна вилзано- неп
написать кэлы- п1; кэлыʔԓ- неп
напиток вилном сущ
напиток, получаемый из
перебродившей голубики
или жимолости с сахаром
лыӈла сущ
напиться элзэно- неп с.
напоить ԓинвилы- п1
наполненный ктхнуʔин
наполнять тхнот- п1; тӽну- п1
напоминать ԓинтхиԓ- п1
направить направ- п1
направлять удар анзва- п1
направо тах тах тах межд;
хтоӈанкэ
направо (команда собакам) ках
ках межд

русско-ительменский индекс
напрасно кунэмх нареч;
чʼэхчʼэԓ нареч
напрягать силы кйэп- неп
напугать әнтылхԓи- п1
напухать сильно әнԓны- неп
напылв на дереве кэйук сущ
нарезать әмпӽала- п1; әмпӽэ- п1
нарисовать рэсоваʔԓ- неп
народ чʼамзанлал сущ
народный чʼамзанлалʔан прил
нарост кэйук сущ; пакʼал сущ;
тамтам сущ; чкәп сущ
нарочно зазнами нареч
нарта нарта сущ; схлэӈсхлэӈ сущ с.
нарта грузовая аргис сущ
нарта легковая уйэтык сущ
нарту закрепить осхпԓ- п1
нарты деталь ампаʔном сущ;
анпэн сущ
нарты доска фивис сущ
нарты полоз схләӈ сущ
наружный тэпәлаӽ прил
наружный настил у крыши
балагана синысәм сущ
наружу калфскэ нареч;
әззанкэ нареч
наружу выходить ӽумст- неп
нарыв скʼалэмч сущ
нарывать ӈилкты- неп;
скʼалтэ- неп
нарядный ккәмӈэкнэн прил
наряжать ԓинӄӑмзаʔњԓ- п1
наряжаться кәмӈэ- неп
нас музаʔн мест
наскоро амсанэӄ нареч
наскоро обследовать местность
лоӈаʔԓ- неп
наскоро раздобыть чʼзиӈ- неп
наскоро сунуть намзӈа- п1
насластить әнчʼивисс- п1
наследство наслэдствоʔ сущ

438
наст каткат сущ
наставлять әлʔиԓ- п1
настил в амбаре панзумач сущ
настил из жердей под балаганом
милвун сущ; оптхнәм сущ с.
настил из плах отʼсәм сущ
настил из тонких жердей в
шалаше для копчения кипрея
ормайолӈән сущ
настил наружнуй у крыши
балагана синысәм сущ
настить катԓ- неп
настойка мухомора чирим сущ
настоящий љви нареч
наступать анстʼвол- неп
насыщаться ӈэйу- неп
натаскать много воды
икәнсфԓ- неп
натертое обувью место
схолном сущ
наткнуться на что-либо чӈи- п1
натыкаться под нагами
итсхуʔн- неп
наугад чʼэхчʼэԓ нареч
находить чки- п2; чкивала- п2;
чкит- п2
находиться в дыму ӈачас- неп
находка чкэном сущ
находящийся в нижнем течении
реки ийанлаӽ прил
начало чкаԓхән сущ; әнзуном сущ
начальник тнакол сущ
начать әнзу- п1
начертить чэрта- п1
начинать узу- неп; әнзу- п1
начинать, не доводя до конца
әнзинылка- п1
начинаться узу- неп; әнзу- неп
наш мизвин мест
не вэйаӄ част; заӄ част; ӄаʔм част;
хэʔњч част; ӽэй част

439
не вовремя амсанэӄ нареч
не мочь уту- неп; уту- п1
не обращать внимание исиӈзи- п1
небо ӄисӽчаӽ сущ
небольшая нерпа шкоԓник сущ
небрежно хичиӈуӄ нареч
невалкий ˚кʼэлаӽ прил
невеселый тэйвэӈлаӽ прил
невеста њэвэста сущ
невестка схкӈон сущ
невод хилыӈ сущ
неводить хилывиӈтзо- неп
неводом ловить рыбу
хилвиӈт- неп
невозможно њэкак нареч
невысокий обрыв халф сущ
невысокий щелястый навес
оймаролваӈ сущ
негладкий итэмлаӽ прил
негодный ӄивэлаӽ прил
негодяй љапхачʼэраӈ сущ;
ԓапхачʼэраӈ сущ
недавно атэԓ нареч; кԓанк нареч
недалеко кʼалэк нареч
неделя нэдэљаʔ сущ
недостаточно уљуӄ нареч
недоступный изулаӽ прил
незаметно амэԓаӈ нареч; инслыӄ
нареч; исэӈӄ нареч
незаметный исэӈлаӽ прил
незнакомый пԓӽʔин прил
незрелая ягода ˚ӄаӄф сущ
неимущий хксхиʔин прил
неискусный әлкис сущ
некаткий итэмлаӽ прил
некрасивые эчкʼэлаӽ прил
некто летающий ксэӈзоʔан
некто ходящий кԓалэʔан сущ
некуда ӄаʔм манкэ мест
неловкий әлкис сущ
нельзя вэйаӄ част; заӄ част; ӽэй част

русско-ительменский индекс
немедленно ӄнаӈ нареч;
ӄнэӈ нареч с.
немного пԓэвәр нареч; уљуӄ нареч;
әнпэскозала- п1
немного дальше тʼаԓкосч нареч
немного дождить чфала- неп
немного идти тӽала- неп
немного находить что-либо
чкивала- п2
немного подставить пкԓала- п1
немного поработать
вэтатала- неп
немного сдвигать
әнсчʼэллала- п1
немного слегка покоситься
счʼаʔӈала- неп
немного укорачивать
ныкумсалаʔԓ- п1
немножко ˚химаӄәм нареч
ненавидеть ӽаӄањԓ- неп;
ӽаӄањԓ- неп; ӽэӄэвйэп- п1
ненависть ӽэӄэвйэп сущ
необходимо нада нареч
неожиданно хоровал нареч
неопрятный әлкʼсилаӽ прил
неповоротливый человек
эԓэвйуӄ сущ
неподвижный ӄумислаӽ прил
непослушный иԓуӄ прил;
иʔԓуӄ сущ
непослушный ребенок аʔлот сущ
неправильно ԓваԓ нареч;
хэԓваԓ нареч
неправильный хэԓваԓʔан прил
непривычный ԓваԓʔан прил
неприятель ӽаӄэлан сущ
неприятно әмчʼаӄ(а) межд
непроизвольное восклицание
боли йох межд
непрочно утхӄ нареч
непрочный утхлаӽ прил

русско-ительменский индекс
нерест росх- неп; росхата- неп;
росхном сущ
нерестелище авном сущ
нерестилище росхком сущ
нерка ксус сущ
нерпа њэрпа сущ; њэрпускʼэчӽ
сущ; фитскʼай сущ; фитскʼэ сущ;
шкоԓник сущ
нерпа двухлетняя әмпӄувәл сущ
нерпа пестрая кэлылан сущ
нерпа трехлетняя савном сущ
нерпа-акиба фитвит сущ
нерпа-первогодок ӄувәл сущ
нерпичий жир хамԓх сущ
нерпичий пузырь ксолх сущ;
˚ксәлх сущ
нерпичьим жиром заливать
пищу ӽамԓӽэʔԓ- п1
нерпичья шкура куԓӽ сущ
нерпушка њэрпускʼэчӽ сущ
нерпы детеныш фиттай сущ
нерпы ласт тʼкʼохч сущ;
чукчук сущ
неряха чиӈуӄ сущ
неряшливо ӄивэ нареч
неряшливый ӄивэлаӽ прил;
чиӈуӄэлаӽ прил
несильный њэхиӄʼэвлаӽ прил
несколько лаʔлсхэʔњч нареч
неслух иʔԓуӄ сущ
нести яйца пакокатэ- неп
нестись сломя голову тэлп- неп;
чʼэтхла- неп
несчастный лэʔлуӈлаӽ прил
несчастье лэʔлуӈлэʔлуӈ сущ
несъедобный корень, горький
с лиловыми цветочками
сэњԓ сущ
нет ишки част; ӄаʔм част; њэту
нареч; хэʔњч част

440
неужели килхԓ нареч; клэхвэнс
нареч; ӄэлх межд; ӄэԓсх част
неуклюжий человек эԓэвйуӄ сущ
неумелый әлкис сущ
неустойчивый утхлаӽ прил
нечаянно кәʔмхаԓ союз
нечаянно найти чӈи- п1
нечистый дух ӽэӄэ сущ
ни к чему не пригодный человек
ԓапхачʼэраӈ сущ
нигде ӄаʔм маʔ мест
нижнее течение ийанлаӽ прил
нижний тнўм- А; тнўмʔин прил
нижняя завязка на обуви
пансноӈ сущ
нижняя часть голенища штанов
ковэрвәӈ сущ
низина изувэзәм сущ
низкий изулаӽ прил
низко изуӄ нареч
никак њэкак нареч
никакой хэʔњч манкэнан
никогда ӄаʔм итʼэ мест
никто ӄаʔм кʼэ мест
никуда ӄаʔм манкэ мест
нитка ниткаʔ сущ; сӽэтԓ сущ
ничего ӄаʔм ӑӈӄа мест
ничком пнэӈ нареч
нищий ккаӈԓʔан инф
но кәʔмхаԓ союз
новогодний новогодњой прил
новый ифалаӽ прил; новой прил
нога ӄтӽаӈ сущ; тӽаӈ сущ с.
ноготок кʼэкʼвэчӽ сущ
ноготь кʼуфкʼуф сущ
ногу потереть әнсхул- п1
нож фаԓч сущ
нож для кипрея инхп сущ
нож перочинный фаԓачӽ сущ
ножа рукоятка куйнәӈ сущ

441
ножка, ноженька ӄэттачӽ сущ
ножницы нозницаʔн сущ
ножны фансх сущ
ножом фањԓ сущ
ножчек фаԓачӽ сущ
ноздря ӄӈасәӈ сущ
ноль ноль, нуль числ
ноль, нуль ноль, нуль числ
номер номэр сущ
нора асэра сущ
нос ӄаӄәӈ сущ; ӄэӄэӈ сущ
нос крючком у рыбы
кʼонокʼон сущ
нос, корма бата тӄӈач сущ
носить нәнтхлаʔԓ- неп; сзу- п2;
схзу- п2; тзилы- п1; тхԓ- п2
с.; тымпԓ- п1; тымпԓэт- п1;
әнтхла- п2; әнтхлат- п2
носки паӈйаʔн сущ
носок у меховых чулок кʼањч сущ
ночевать ԓхи- неп; ԓхит- неп
ночевать вне дома ԓханост- неп
ночевать постоянно ԓхисхин- неп
ночная совка чʼэхч сущ
ночь кәнк сущ сед.
ночью кԓфиӈлэ нареч
ноябрь ноябр сущ
нравиться луʔми- п1
нравственный долг
элфсэнŏм сущ
ну инки межд; ӄлэ межд; ну межд;
хатта межд; хэтус межд
ну да клэхвэнс нареч
ну и! имст межд
нуждаться ксхи- неп
нужно нада нареч
нужный нужной прил
ну-ка хаԓч нареч
нынче нэʔн нареч
нырять чкԓ- неп

русско-ительменский индекс
ныть иствэ- неп; чʼвиниʔԓ- неп
нюхательный табак проска сущ
нюхать ныскʼи- неп; ныскʼи- п2;
ныскʼиʔԓ- неп; ныскʼэʔԓ- неп
няньчить куст- п1; њањаʔԓ- п1
няньчить детей кмэӈэт- неп;
куст- неп
няня њања сущ

Оо
оба кмаӈан мест
оббить посуду от эмали
зәмчʼсхэнәc инф п1
обвал тʼлэном сущ
обваливаться тʼлэ- неп; тʼлэӈэнеп; тʼлэтэ- неп
обвалившееся место тʼлэном сущ
обваривать әнсԓ- п1; әнсԓэт- п1
обварить ис- п1
обвариться ис- неп
обветшать утхси- неп
обвинять анзан иԓ- п1;
анзаʔԓ- неп
обвинять постоянно
анзаʔԓст- неп
обвязывать что-либо несколько
раз омтат- п1
обгонять пэскоз- п1; әнпэскоз- п1
обдать водой ача- п1
обдирать шкуру әлфԓ- п1
обдувать чхл- п1
обедать обэдаʔԓ- неп
обессиливать ват- неп
обет азлаӽ ањԓос сущ
обещание ањԓос сущ
обещать ањԓот- п1; ањԓоʔԓ- неп
обещать многократно ањԓот- п1
обещать что-либо ањԓо- п1

русско-ительменский индекс
обжигать әнкʼва- п1
обжигать что-то әнӄʼвала- п1
обжора ксхләтʼин сущ;
нанӄалан сущ; пилвэтылʔан
сущ; пиԓфу сущ
обзывать ԓињԓэруӈ- п1; әллат- п1
обижать ӈитԓ- п1; ӽэӄэвйэп- п1;
әнӄаʔм- п1
обижаться ӄаʔм- неп
обилие амэлвэлвэн сущ
обильно ивныԓ нареч; нэксама
нареч; әмкэм нареч
облаками заволакиваться
йат- неп
облаками покрываться
ӈиззалты- неп
облако йайаӈ сущ; ӈиззал сущ
облегчения возглас эфуфэ межд
облегчить нәмсхуʔԓ- п1
обледенеть ӄтвал- неп
обледенеть, покрыться льдом
каԓчфсатэ- неп
облезать им- неп
облезать коже имӽчʼәс- неп
обливать лынсит- п1
обливаться лынс- неп
обливаться длительно,
многократно лэнсзо- неп
обливаться слезами сэӈԓзо- неп
облизывать таʔмза- п1; таʔмзатп1; том- п1; томэт- п1; чʼмил- п1
облить ача- п1
обложка обложка сущ
облокачиваться аԓа- неп; зәл- неп
облокачиваться многократно
аԓат- неп
обманом заниматься
ањԓэнмайаӈаʔԓ- неп
обманывать интымнынеп с.; интымны- п1 с.;

442
интәнмувэʔԓ- неп; ԓинмайаӈп1; майа- неп; тэмйуӈԓхэт- неп

обманывать кого-либо
многократно ԓинмайаӈэт- п1
обманываться интәнмэʔԓ- неп
обмереть тпла- неп
обметочный шов
чиънн’экьл сущ
обморок тпласхэн- неп
обнадеживать әнмәлвэӈ- п1
обнажения красного цвета
Красной афчаӽ собств
обнаруженный на слух или
зрительно тэпәлаӽ прил
обнаруживать әнлатʼ- п1
обнаруживаться тэпәл лэ- неп
обнимать тавол- п2; таволат- п2
обнимать кого-либо долго,
сильно әмптӄэсхэн- п1
обниматься ансаваʔԓ- неп;
таволаʔԓ- неп
обносить инкил- п1
обнюхивать ныскʼи- п2; әнскʼип1; әнскʼи- п2; әнскʼизо- п1;
әнскʼизо- п2
обод ˚кмэвич сущ
ободок инмэӈ сущ
обожженная корка кʼвасӽӄ сущ
обозначает возвратное действие
увик сущ
оборачиваться схозӈа- неп;
схозӈазо- неп; схозӈат- неп
обработанный и готовый в
пищу стебель кипрея
алхп сущ
обрадоваться вәнкиви- неп;
риват- неп
обрастать шерстью, перьями,
волосами этԓхтэ- неп
обрасти бородой луʔвилты- неп

443
обратно илвизиԓ нареч
обратное действие увик сущ
обращать внимание чалхта- п1
обрезать әмпӽата- п1
обрезать крайнюю плоть
лисной тӽалтӽал эмпӽас
обрезать слегка әмпӽала- п1
обруч ˚кмэвич сущ
обрыв халф сущ; эʔлэ сущ
обрываться пхэ- неп
обрызгивать ипсту- п1; ипстут- п1
обсидеть кафкԓ- неп
обтесывать ԓкʼл- п1; ԓкʼлэт- п1
обувать әнкума- п1
обуваться кумэ- неп
обуви вид аԓэʔн сущ
обувь комакнэн сущ;
сфунсӽӄэʔн сущ
обувь детская пэкэʔњч сущ
обувь домашняя
сфункʼузвэʔн сущ
обувь латать атԓэмкʼат- п1
обувь летняя промысловая
икәмплыкэʔн сущ
обувь праздничная;
алачикаʔн сущ
обувь повседневная весеннеосенняя фисфэʔн сущ
обузить әнӄуњӈала- п1
обходить чʼэт- п1
обходить стороной ксота- неп
обшивка ныкʼилэʔнәӈ сущ
обшивка у обуви акэваʔнәм сущ
с.; акэвәм сущ
обшивка, кайма у обуви,
одежды ныкʼилэʔнәӈ сущ
обширный ӽопт прил
общество общество сущ
объединять әнӄоњэӈэвэ- п1
объединяться ӄунэӈэ- неп

русско-ительменский индекс
объем помещаемый в обе горсти
пклэл сущ
объявлять ампэла- п1
объяление ампэлач сущ
объяснить әлʔиԓ- п1
обыкновенно ӈонкэ нареч
обыкновенный ӈонкэнлаӽ прил
овод ԓокра сущ
оглушить әнпарэв- п1
оглядываться лахԓэт- неп;
ԓчкпэт- неп
огонь вәмԓх сущ с.; химԓх сущ
огонь высекать эʔӈлэт- неп
огонь раздувать тлут- п1
огород огород сущ
огорчаться ӄаʔмст- неп
огромный ӽопт прил;
эсӄчкин прил
огурец огурэц сущ
одевать әнкума- п1
одеваться кумэ- неп; ӄзиԓэт- неп
одеваться по-праздничному
кәмӈэ- неп
одежда варнаʔн сущ; одэздаʔн
сущ; тхԓкнэн
одежда женская ӈавкэр сущ
одежду пороть итԓӄр- п1
одеревенеть оʔтэ- неп
одеяло саӽсаӽ сущ; энсчинэӈ сущ
одеялом накрывать энсча- п1
одеялом укрываться энсчэ- неп;
энсчэт- неп
один ˚ӄњиӈ числ; њаачиԓ нареч
один из центральных кольев
запора ԓоʔнаӈсэз сущ;
нэвлаз сущ
одинаковый одинаковой прил
одинарная кухлянка
эљвәмәк сущ
один-одинёшенек ˚ӄныӈачӽ прил

русско-ительменский индекс
одиночная, отдельно стоящая
гора неимту сущ З.
одичавшее животное ӈэйэм сущ
одна половина штанов ӄтхэвзәӈ
сущ; паскэзалӈән сущ с.
однажды куныԓвин нареч;
кунэԓэӈ нареч с.; ӄун нареч
однако кәʔмхаԓ союз
одни из кольев, стоящих у
конца ловушки запора
чʼӈзыпэʔлэнәӈ сущ
одновременно ӄнаӈза нареч
одр ањтс сущ
оживать излы- неп
оживлять әнтʼизлыʔԓ- п1
ожигать әнкʼва- п1
ожог кʼвакʼвум сущ
озарять натхсав- п1
озеро ˚кәԓф сущ
озеро севернее о. Мээнто
Кључэкэн собств
озираться лахԓэт- неп; ԓчкуст- п1
озорничать ԓапхачʼэ- неп;
ԓивэклын- неп
ой иӈиӈи межд; учучух межд
оказывается мэхну нареч
оказывать помощь инәнкʼзуʔԓнеп; нәкʼзуʔԓ- неп
окаменеть ватэ- неп
окинуть ее взглядом лоӈаʔԓ- неп
окликать әнкэл- п1
окно аʔнвсэс сущ; окном сущ;
окнуч сущ
околачиваться без дела ӄʼлэ- неп
околдовать аӈӄан әнт- п1
околдовывать зэстаʔԓа- п1;
кзтаԓ- п1
около олла предл
оконечность бата ткʼӈоч сущ
оконный окноʔан прил
окончить пињԓф- п1

444
окоркой заниматься
илалԓэл- неп
окорять илалԓэл- п1
окровавить әнԓимза- п1
окружать твил- п2; тхвәлэт- неп;
тхвәлэтә- п1
октябрь октябр сущ
оленевод оленевод сущ
оленей ловить чаʔват- неп
олененок ӄэӈучӽ сущ; тэӄэсӽ сущ
олений жир ӄэтӽ сущ
олений мох хатпал сущ
олень ӄос сущ; ԓхэйвак сущ
олень дикий, самец
ӽивӈэлан сущ
оленьей кости осколок
ирвутам сущ
олень-самец ˚кичʼэ сущ
оленья жила ситԓ сущ
оленья нога сизӈитʼԓ сущ
оленья шкура сап сущ
оленя мясо иԓӽпэтэ сущ
оленя убить ӄорэԓмат- неп
ольха кскәт сущ
ольха горная кскәт сущ
ольха тундровая кскәт сущ
ольховая кора илал сущ
ольхой красить кскизла- п1
ольшаник кскәззал сущ
он әнна мест
он сам фињњатԓ мест;
˚фнэва мест
он сам, она сама внэ мест
она әнна мест
она в одиночку тԓвинэтԓ мест
она сама фињњатԓ мест;
˚фнэва мест
они итӽ мест
они сами ˚тԓвин мест
оно әнна мест
онуть чкԓ- неп

445
опадать пэӄсэ- неп; пэсчкԓ- неп;
тсӑл- неп
опаздывать опоздаʔԓ- неп
опана кԓхмас сущ; ӄсӽарэс сущ
опираться аԓа- неп; зәл- неп
опираться многократно аԓат- неп
оплевывать энԓэнтԓхоӈ- п1
опоражнивать әнтны- п1
опору подставлять чэпә- п1
опровергать ӽэӄэ иԓ- п1
опрокидывать әнпиӈэʔԓ- п1;
әнпиӈэʔԓэт- п1; әнпʼәлкʼэ- п1;
әнсчʼаʔӈа- п1
опрокинуться счʼаʔӈа- неп
опухать әнԓ- неп
опухоль нуԓэнт сущ; әнԓэном сущ
опушка утэйнэӈ сущ
опушка капюшона кухлянки
ирʔирич сущ
опушка мужского капора
ирʔирич сущ; мухта сущ с.
опять тэвут нареч; тэнаӄ нареч
орден орден сущ
орел слэч сущ
орех кедровый куњԓэл сущ
орехи грызть каԓимто- неп;
кунэʔԓ- неп
орехи шелушить
коњԓэԓтваʔԓ- неп
орешек кедровый куњԓэл сущ
оружие пойтәл сущ
оружие типа лука с прикладом
лос сущ
оса тʼвас сущ
осел осәл сущ
оселок пнавŏм сущ
осенний ктхлэʔин прил
осеновать ктхаст- неп;
ктхлэнԓ- неп
осень проводить ктхаст- неп
осенью ктхлэ нареч

русско-ительменский индекс
осина атхкәзәм сущ; лэӈа уʔ сущ
оскорблять ӽэӄэвйэп- п1
оскорбляться ӄаʔм- неп
осматривать ԓчкуст- п1; чʼэт- п1;
әԓчкустэ- п1
осматриваться ԓчкуст- п1
осмеивать ԓиӈвэйу иԓ- п1
осмеивать кого-то
хиԓивайу иԓ- п1
основание дерева тнакол сущ
осока ӄʼэӄʼум сущ
осока, используемая для
изготовления плетеных
корзин схәм сущ
оставаться кзэԓ- неп; фты- неп
оставить әнфтэʔԓ- п1
оставлять иномс- неп; умз- п1;
әнкзэԓ- п1
оставлять (кому-л. что-л. из еды)
анхча- п1
оставлять в покое әнфты- п1;
энфтэс инф п1
оставлять следы ԓкзи- неп
остальной инӈукэлаӽэʔн прил
останавливать әнтʼунмиʔԓ- п1
останавливаться олмэ- неп;
онмалат- неп; умны- неп с.;
унми- неп; унмист- неп;
унмит- неп
останавливаться ненадолго
онмала- неп
остановка онмэном сущ;
онмэстном сущ
остаток еды аʔнхчас сущ
остол осхтлэныӈ сущ
остол, служащий для
управления нартой
остхлэләӈ сущ
остолом тормозить хаʔрат- неп
осторожно тэлвэчӄ нареч
остров ˚ԓэмч сущ

русско-ительменский индекс
острога марэк сущ
острый вострой прил; икʼсхулаӽ
прил; нырвуӄэн прил с.
острый осколок оленьей кости
ирвутам сущ
острым тыкать тхԓ- п1
остужать әнксиԓ- п1
остывать ксэнэ- неп
осуждать ласӽтэл- п1; хэкʼомлап1; хэкʼәмла- п1
осыпь тʼлэном сущ
от края отходить вэн- неп
отбирать иʔнухт- неп; иʔнухт- п1;
энавна- п1 с.
отбиться зәмчԓ- п1
отвергать ӽэӄэ иԓ- п1; эӄэл- п1
отверстие чʼэном сущ
отверстие в стене или потолке
трубусин сущ
отверстие для света аʔнвсэс сущ
отверстие для чада трубусин сущ
отвести әнтʼилвизиԓала- п1
отвечать ԓо- п1
отвечать на вопросы ањчпат- неп
отвлекать әнчʼэлазо- п1
отводить әнтʼилвизиԓ- п1; эӄэл- п1
отгадывать узэнх- неп;
әллатсхэн- п1
отдавать зил- п1
отдавать кислым кљчлатэ- неп
отдаваться озала- неп
отдалять әнмэчʼас- п1
отдельно ԓман нареч
отдельно растущий куст кедрового стланика ˚стопкʼул сущ
отделяться ԓмат- неп
отдых ӄэнʔэсәм сущ
отдыхать ӄэнʔиси- неп;
ӄэнʔисит- неп; уратури- неп с.
отдыхать как следует
ӄэнʔисит- неп

446
отек нуԓэнт сущ
отец исх сущ
отказываться отказаʔԓ- неп
откликаться аԓтсхэн- неп;
ӄазалаʔԓ- неп
откликаться на зов аԓт- неп
откликаться на зов многократно
аԓтсхэн- неп
откровенно разговаривать
панэнайп- неп
открывать фачза- неп; әнӄэ- п1;
әнԓи- п1
открывать глаза со сна
ӈаʔно- неп
открываться иӄи- неп
открытый кәнӄэʔин прил
откуда манхʔал нареч
откусывать ансӽԓ- неп
отлив эʔрум сущ
отличаться ԓваԓтэ- неп
отличник отличник сущ
отлично браво нареч;
отлично нареч
отличный ԓваԓʔан прил
отлупить нэпайса- п1
отметка отметка сущ
отмечать путь вешками
илылэт- п1
отмщение нэтʼԓэном сущ
отнести әнтʼилвизиԓала- п1
отнимать иʔнухт- неп; иʔнухт- п1
относить тэʔԓ- п1; тэʔԓэт- п1;
әнтʼилвизиԓ- п1
отогревать номса- п1
отпарывать итʼԓӄрэ- п1
отправлять ԓинзаԓт- п1;
ԓинтэвуӈ- п1; әнсхэзи- п1
отправляться в путь схэзи- неп
отпрашивать(ся) спӈэл- неп
отпускать әнкси- п1; әнӄси- п1;
әнӄсит- п1

447
отражение фэтʼԓӽэтʼԓ сущ
отрезать әмпӽата- п1; әмпӽэ- п1
отрезать кончик уха әԓтӄ- п1
отремонтированный
хиʔӈиӈлаӽ прил
отрицание ӄаʔм част
отрываться пхэ- неп; пхэтыт- неп
отрывок отрывок сущ
отрыжка эсәʔӈԓэм сущ
отряд ипԓӽновал сущ
отставать кзэԓ- неп
отстегивать әнтпԓэт- п1
отсыревать илэвэ- неп
отсюда вотхал нареч с.; тхʔал нареч
оттащить әнтʼилвизиԓала- п1
оттуга уттувалӈән сущ
оттуда ӽохʔал нареч
отхаркивать мокроту асато- неп
отхаркиваться асато- неп;
ԓинԓхэ- неп
отцом признавать исхэки иԓ- п1;
эсхэԓзо- неп
отчаливать, отходить от края
(берега) к центру, выходить в
круг во время танца вэн- неп
отчим исхэʔсх сущ
отъезжать недалеко счʼэлала- неп
отяжелеть касса- неп
ох иӈиӈи межд
охаивать ԓињԓэруӈ- п1
охапка инзэсӽ сущ
охать атал- неп; аталкас инф неп
охота ԓәм- неп
охотиться ныс- неп; нэс- неп;
охотьэԓ- неп; синатала- неп
охотиться на медведя
мэтʼскʼэнтэ- неп
охотиться на морского зверя
ийанԓк- неп
охотник нысилан сущ
охотничье угодье ԓмэном сущ

русско-ительменский индекс
охотничья добыча ԓмас сущ
охотничья лодка байдар сущ
охранять хчоԓ- п1
оцеплять тхвәлэтә- п1
очаг ойэлатном сущ
очень љви нареч; љи нареч с.
очень больно кԓәӈӄсхи нареч
очень вкусно кԓчʼэвэзэ нареч
очень дымно кԓӈачэза нареч
очень страшно кԓчиспэӈин нареч
очищать шкуру наԓ- п1
очищение чэстэʔԓном сущ
очки очкаʔн сущ
ошаманивать кзтаԓ- п1; чамла- п1
ошейник квәлвўм сущ
ошибаться интынныв- неп;
интәнмэʔԓ- неп; тсхил- неп
ошибка тсхэʔлэс сущ
ошпарить ис- п1
ошпариться ис- неп
ощипывать әнмит- п1
ощипывать перья әнми- п1
ощупывать тыллат- неп;
тыллат- п1
ощущать тошноту иʔлакэт- неп

Пп
падать ич- неп; кзи- неп; тсӑл- неп;
тслат- неп
падать в обморок тпласхэн- неп
падение тоалном сущ
падушка кәњч сущ
падшая женщина чʼафкрам сущ
пазуха паӈза- п2; паӈзаӈ сущ;
паӈзат- п2
пазуха, место между телом и
подпоясанной кухлянкой
паӈзаӈ сущ
пакет коԓтон сущ

русско-ительменский индекс
пакостить ањчхчаӈ- неп
Палана Кԓхит собств
палатка полок сущ
палец луфԓич сущ
палец большой асолӈәӈ сущ с.;
тымкч сущ
палец указательный
ањԓоʔԓкнэн сущ
палка кэӈч сущ; ускʼәлӈин сущ; уʔ
сущ; әмзатынәӈ сущ
палка для привязывания собак
ӽэзум сущ
палка, чтобы рыбу погонять
әмзатынәӈ сущ
палочки умуԓкʼэʔн сущ
пальто паԓтоʔ сущ
пальчик у маленького ребенка
лэвэчӽ сущ
памятник памятник сущ
память тхэԓном сущ
папа папа сущ
пар ˚тʼитʼим сущ
пара приготовленной копченной
сердцевины кипрея
лупсисӽ сущ
парадная комната ӽаӄа сущ
паразит љапхачʼэраӈ сущ
паразиты катхзэʔн сущ
парень ӽоља сущ
париться (еда) пойэ- неп
парта партаʔ сущ
партизан партизан сущ
партизанский партизанской прил
парус парус сущ
пастбище асхәм сущ; ноном сущ
пасти анфчоʔԓ- неп
пасти стадо хчоԓ- п1; хчоԓпастух анхчоʔԓкаԓӽ сущ
пасть открывать фачза- неп
патрон патрон сущ
паук ˚сикʼкʼай сущ; сикʼукʼ сущ

448
пах сачʼэӈ сущ
пахать пахаʔԓ- неп
пахнуть сӄ- неп; сӄка- неп
пачкать әлкʼсэзо- п1
пачкаться әлкʼсэзо- неп
пачкаться многократно
анзазо- неп
пеленать чʼумкʼэ- п1
пень тнакол сущ
пепел ˚пиӈпиӈ сущ
пепельница пэӈпэӈйоԓхэн сущ
пепельный цвет пиӈлаӽ прил
первосвященик хэпохпх сущ
первый пэрвой прил; пэрвой прил
первый от центра запор
ткупэнпав сущ
первый цветок, растущий прямо
из-под снега луӄэн сущ
перебирать инчилэʔԓ- неп
переваливать через гору
ӽаʔмнэ- неп
переваливать через хребет
хәʔмнэ- неп
Переваловая речка
Колвоч кив собств
Перевальный хребет
Переваљной ӈэйӈэ собств
переварить этʼосчо- неп
переводить лошадь на другое
место әнԓэмза- п1
перевозить әнтхла- п2
перевозить через реку тӄәз- п1
переворачивать әнпиӈэʔԓ- п1;
әнпнэʔԓ- п1; әнсчʼаʔӈа- п1
переворачиваться схозӈа- неп
переглядываться ԓчкуст- п1
перегонять әнпэскоз- п1
перед кԓфәњчк нареч
передвигать әнсчʼэлла- п1
передний кԓфәњчʔан прил
передний клин в зимней и

449
летней обуви фээчӽ сущ
передняя часть одежды увик сущ
передняя часть оленьей ноги
сизӈитʼԓ сущ
передовой передовой прил
передразнивать ӄазала- п1;
ӄазалаʔԓ- неп
переезжать әнта- неп
переезжать на другое место
йалвэт- неп
переезжать через горы
хәʔмнэ- неп
переживать крурэв- неп;
нытасхэн- неп; чалхта- п1
перезимовать канк- неп
перекат кʼизвизвэч сущ;
эпэврәӈ сущ
перекликаться лукэл- неп
перекосить тӄэнс- п1
перекрывать путь тхвәлэт- неп
перекусывать все предметы
пәләт- п2
перелезать тәʔмнэ- п1
перелезать через забор
ӽаʔмнэ- неп
перелетать лусиӈит- неп
перелетать с места на место
сиӈэт- неп
переливать через край ип- неп
перемена перемена сущ
переметка корэмт сущ
перен какф сущ
перенога пәнкʼэч сущ
перенога (м.русск.охот.), пороша,
закрывший ночью все старые
следы, можно пойти по
свежим следам нэспәл сущ
переносить тымпԓ- п1; әнтхла- п2
переносить на спине сзу- п2
перепись кэʔњԓэтном сущ
переправа әнтаном сущ

русско-ительменский индекс
переправлять тӄәз- п1
переправляться әнта- неп;
әнтат- неп
перепрыгивать твайт- неп;
твайтат- неп; твайтзо- неп;
твайчо- неп
перепутать әнӄʼлт- п1
перепутаться ӄʼлэ- неп
перерыв ӄэнʔэсәм сущ
перерывать нэкʼа- п1
переселять әнсиалвэт- п1;
әнсиалвэтэт- п1
пересказывать ла- п2
переставать ԓхилӈи- неп
пересушить әнкʼэхса- п1
пересчитывать ԓнысхины- п1
пересыхать кʼисхԓэт- неп
перетаскивать быстро
инсимпԓ- п1
перечитывать ԓнысхины- п1
перешагивать чмаӄа- п1;
чмаӄат- п1
перешагивать заставлять
әнфаӄт- п1
перешаривать нэкʼа- п1
перо чэԓхчэԓх сущ
перья ощипывать әнми- п1
перьями обрастать этԓхтэ- неп
песец сипуӄ сущ
песни ительменские
ходилаʔн сущ
песня чаӄаʔԓэс сущ
песня колыбельная ӄэрвэљу сущ
песок тосх сущ
пест спэ сущ; тӄныӈ сущ с.
пёстрая нерпа кэлылан сущ
пестрая птичка атамсӄәл сущ
пёстрый кэлы прил
пестряк мәлʔарак сущ
песчаный тосхʔан прил
петля лэӄәл сущ; энат сущ

русско-ительменский индекс
петля па повседневной летней
обуви - аљэʔн лэкʼил сущ
петля у вида легкой обуви
тнакэл сущ
петух пэтух сущ
петь ӈрэп- неп; чаӄаʔԓ- неп;
эʔӈуӈи- неп
петь по шамански эӈэӈсэ- неп
петь прощальную песню
ӄолэнто- неп
петь ходилье ходила- неп
пеуль пэвлумч сущ
печальный макоʔлаӽ прил
печень понтапонт сущ
печь ойэлатном сущ; опэчик сущ;
пэчи сущ; пэчиʔ сущ; пэчэʔԓ- неп
пешком ԓалаӈ нареч; ԓэйво нареч с.
пешком идти ԓэйво- неп с.
пила пилэʔ сущ
пилить пилыʔԓ- неп;
пилэзаʔԓ- неп
пинаться ӄэпԓкʼоԓ- неп
пировать чʼахԓ- неп; чʼэԓэлат- неп
писать кэлы- п1; кэлыʔԓ- неп;
кэʔнс- неп
письменность кэлэном сущ
письменный кэлэʔԓкнэн прил
письмо кэлэкэл сущ; кэлэном сущ
пить бивылик неп; вил- неп;
вил- п1; ил- неп с.; ил- п1 с.;
чаӄаʔԓ- неп
пить до конца вилэт- неп
пить долго ӈэпԓ- неп
пить много вилэт- неп
пить хотеть икʼсхулэʔԓ- неп
пить чай имԓо- неп; чайʔа- неп
пить часто вилэт- неп
питье вилном сущ
пиши кэʔњԓ- неп
пища новаԓэс сущ; ноном сущ
пища для собак опана сущ

450
пищать чʼмамԓ- неп
пище улечься этʼосчо- неп
пищей давиться итʼэмԓ- неп
плавать вит- неп; пват- неп;
пватэт- неп; тӑлфс- неп; финеп; фэԓат- неп
плавать долго фэт- неп
плавать на поверхности
дистрибутивно пватэт- неп
плавник ӈойӈән сущ; таʔӈорэчӽ
сущ; тхлочӽ сущ
плавник рыбий тэвәч сущ
плавник рыбы пипэʔлэч сущ;
тәнзасӽ сущ
плавничок тэвэчӽ сущ
плакать ритвириву- неп; сэӈԓзонеп; файха- неп; чʼмамԓ- неп;
чʼӈэл- неп
плакать навзрыд сэӈԓ- неп
плакса чʼӈэԓу сущ
пламя раздувать әнлуʔԓ- п1;
әнлуʔԓэт- п1
план план сущ
планка для петель на рубашке
часӽ сущ
пластать ахт- п1; хт- п1; әлфԓ- п1;
әхт- неп с.
пластать; әхт- п1 с.
платить вилэт- п1; ињԓ- п1
платок плат сущ
плаха отʼс сущ
плач файханом сущ
плевательница асасйэԓхэн сущ;
аскʼрэ сущ
плевать иԓхэњчкэʔԓэт- неп
плеваться иԓхэњчкэʔԓ- неп;
иԓхэњчкэʔԓэт- неп
племянник луфсх сущ
племянница луфсх сущ
плен тскавэл- неп
пленка медвежих кишок идущая

451
на окна кʼазвизвач сущ
пленник ктскавэлкнан
пленный ктскавэлкнан
плести омтэ- п1; ткʼло- п1;
ткʼлот- п1
плести что-либо тӽз- п1
плетеная связка мелкой рыбы
интӽзэсӽ сущ
плетеная травяная корзина
чʼипсӄэл сущ
плетень рыбного запора тоʔсэс сущ
плечо әнтнэӈ сущ
плешь кʼэмсх сущ
плоды и ягоды мэԓӄэв сущ
плоский аӈԓлаӽ прил; апԓкʼалаӽ
прил; ољвэљаӽ прил
плоский берег иʔњԓәм сущ;
иʔњԓәм сущ
плоский камень зэнзол сущ с.
плот тымитэм сущ
плоть килвиԓӽ сущ; тӽалтӽал сущ
плохо ӄивэ нареч; ӽэӄэ нареч;
эчкʼэӄ
плохое сделать аӈӄан әнт- п1
плохой ӄивэлаӽ прил; ӽэӄэлаӽ
прил; ӽэӄэ нареч; эчкʼэлаӽ прил
плохой, старый,
полуразвалившийся дом
кистай сущ
площадь площадь сущ
плыть фи- неп
плыть вверх, против течения
ӑлфс- неп
плыть по течению ви- неп с.
плясать истэл- неп
по воде хлопать ипәԓӄэ- неп
по делу говорить әнʔи- п1
по имени называть ӽэлаʔԓ- п1
по реке бродить тывљат- неп
по своим местам раскладывать
әззут- п1

русско-ительменский индекс
победа анәњчхчаʔԓном сущ
победитель анәњчхчаʔԓкиԓӽ сущ
побеждать анәњчхчаʔԓ- неп;
әњчхча- п1; әњчхчазо- п1;
әњчхчат- п1
побелкой заниматься бэљиʔԓ- неп
побережье эрвэн сущ
побивать нэтмәњԓ- неп;
нэтмәњԓ- п1
побить талавата- п1
поблескивать атхкʼза- неп
побоев следы тхԓном сущ
побуждение к какому-нибудь
действию ӄлэ межд
повадиться приходить
кʼоԓәт- неп
повадки узнавать ӽаӄ тыл- п2
повар ккоказоʔан сущ
поварежкой зачерпывать
пайу- неп
по-вашему тәзанԓханэӈ нареч
повернуть әнсхозӈата- п1
повесить әнтʼэнӈа- п1
повеситься кʼуп- неп
по-видимому фисх межд
поворачивать әнсхозӈа- п1;
әнсхозӈазо- п1; әнсхозӈат- п1
поворачиваться схозӈа- неп;
схозӈазо- неп; схозӈат- неп
повседневная весенне-осенняя
обувь фисфэʔн сущ
повседневные летние обуви
аљэʔн сущ
повседневные торбаза из
ровдуги (для хорошей
погоды) алэʔн сущ
повторение повторение сущ
повторять ањчпакат- п1;
ӄазалаʔԓ- неп; повторас п1
повторять сказанное ӄазала- п1
погасить свет әнтхун- п1

русско-ительменский индекс
погибать мэчʼ- неп
погонялка для рыбы
имзатэʔнәӈ сущ
пограничник пограничник сущ
пограничный пограничной прил
погружать инсимпԓ- неп
погружаться чкԓ- неп
погубить льэтʼэл- п1; мэтʼэлэ- п1
под тнўмк нареч; тнўмкэ нареч;
чәск нареч; чәскэ нареч
подавать зил- п1
подальше от берега, от воды
нэномк нареч
подарок гостинцаʔ сущ;
ињчзум сущ
подбивка на лыже под ступней
анстʼволноӈ сущ
подбирать әнсху- п1; энвэл- неп
подбить кому-либо ногу
наткава- п1
подбородок кәмкʼч сущ;
кʼимкч сущ
подвернуть лопләмзо- п1
подвертывать лопләмзотә- п1
подвесная детская люлька
зипкэ сущ
подвесная колыбель, зыбка
зипкэʔ сущ
подвигать тныԓэт- п1;
әнсчʼэлла- п1
подгорать кэӈрэт- неп
подготовлять ԓинӈазиԓ- п1
поддакивать чʼсхән- неп
поддерживать әнлола- п1
поделать скала- п1
поджаривать зарэ- неп
поджарить зарэʔԓ- неп
поджигать нэтхаʔԓ- неп
поди тʼаԓи межд
подкармливать ԓиннут- п1

452
подкладка для маленьких детей
пэт сущ
подкладка у одежды пкатнәӈ сущ
подкладывать детям подстилку
пэтэʔԓ- неп
подкладывать подстилку
пэтэʔԓ- п1
подклеивать нэтмәњԓ- неп;
нэтмәњԓ- п1
подкожная шкурка эԓф сущ
подкопать сатола- п1
подлащиваться авазэʔԓ- неп
подлесок березовый ичʼәмч сущ
подлый ӄивэлаӽ прил
подманить собак алволтэ- п1
подмастерье кʼэвәрх сущ
подмерзать катԓ- неп
подметать малы- неп; малы- п1
подмышка чʼэзаӄ сущ
поднимать әнсху- п1; әнсхут- п1
поднимать наверх тэфс- п1
подниматься сэзза- неп; фнэ- неп;
эфс- неп
подняться эфсата- неп
подождать кзу- п1
подозревать чкзт- п1
подойти тʼаԓи межд
подол одежды чоԓхән сущ
подошва эчэӈәлӈән сущ
подошва горы чоԓхән сущ
подошва ноги манзәӈ сущ
подошва обуви ачаӈәм сущ;
эчэӈэлӈәм сущ
подошвенный шов обуви
тныԓноӈ сущ
подошвы подшивать эчэʔԓ- п1;
эчэʔԓэт- п1
подпирать чэпә- п1; чэпэтә- п1
подпирать дверь ускʼӈ- п1
подпорка ускʼәлӈин сущ; уткнэн
сущ; чэпнәӈ сущ

453
подпоясаться сит- неп
подпоясываться сит- неп
подпрыгивать сткʼԓат- неп;
стʼкԓатэ- неп
подранить остала- п1
подрастать эсӽтэ- неп
по-другому ԓваԓкʼэԓ нареч;
ԓваԓ нареч
подружка клэлх сущ
подсказывать лавала- п2; лат- п2
подскользнуться иԓӽапʼэс- неп
подслушивать аләскʼваʔԓ- неп
подслушивать постоянно
аләскʼваʔԓат- неп
подсматривать лахԓэт- неп;
чкзт- п1
подснежник луӄэн сущ
подставить пкԓала- п1
подставка пкԓном сущ
подставлять кому-либо
подножку ԓинкуп- п1
подставлять опору чэпә- п1
подставлять руку әнамчэтә- п1
подстерегать фчоʔԓ- п1; эчʼэвинеп; эчʼэви- п1
подстилать стыʔԓ- п1
подстилка стэʔнŏӈ сущ
подстилку детям подкладывать
пэтэʔԓ- неп
подстилку подкладывать
пэтэʔԓ- п1
подтирка ӄайпсаноӈ сущ
подтягивать тхнэтзо- неп;
тхнэтзо- п1
подумать ˚кʼэнэзи- неп
по-дурному аӈӄансӽ- А;
аӈӄансӽӄ нареч;
аӈӄансӽлаӽ прил
подуть тлу- п1
подушка снәӈ сущ; әнснаӈ сущ

русско-ительменский индекс
подушка (деталь нарты)
анзәлном сущ
подходить тмалк лэ- неп;
тмалса- неп; әнкԓ- неп с.
подшивать подошвы эчэʔԓ- п1;
эчэʔԓэт- п1
подъезжаться тмалк лэ- неп
подъем эфсном сущ
подыматься исху- неп; эфс- неп
подыматься наверх эфсэт- неп
подыматься немного эфсала- неп
поесть новала- неп; новата- неп;
тӽӑл- п1
поесть чуть чуть ансӽчка- неп
пожалеть залка иԓ- п1
пожалуйста пожалуйста
пожарище кʼвакʼвум сущ;
луном сущ
пожилой дьэдьуӈслаӽ прил
пожилой человек мэтхлаӽ сущ
пожирать живьем пэч- неп
позавчера ӄоланк нареч
позади салк нареч
позапрошлый год тʼаԓананк
нареч; хиʔихлту нареч
позвать очʼ- п1; очʼата- п1
позволять иты- п1
позвонок кʼавапкʼол сущ
позвоночник кʼавач сущ
поздно позда нареч
поздравлять поздравԓа- п1
позывы к тошноте иʔлакэт- неп
поиграть маʔԓ- неп
поискать энхтата- п1
поить ԓинвилы- п1
по-ихнему тхиинԓханэӈ нареч с.
пойти выбрать кого-либо
чэлата- п2
пойти выстрелить ԓотата- неп
пойти достать что-либо
әлʔата- п2

454

русско-ительменский индекс
пойти за дровами ӈэлата- неп
пойти закрыть сопата- п1
пойти занести тэвата- п2
пойти купить эњԓата- неп
пойти лечь соллата- неп;
эԓчата- неп
пойти мочиться тӽэзата- неп
пойти надеть что-либо тхԓата- п1
пойти налить лэнсата- п1
пойти отрезать әмпӽата- п1
пойти побить талавата- п1
пойти подняться эфсата- неп
пойти поесть новата- неп
пойти позвать очʼата- п1
пойти поискать энхтата- п1
пойти покормить ԓэнновата- п1
пойти помочь әнкʼзовата- п1
пойти попросить каӈԓата- неп
пойти посмотреть ԓчковата- п1
пойти постоять тӽзовата- неп
пойти потереть тозата- п1
пойти потрогать әнчʼовата- п1
пойти пощупать тыллатата- п1
пойти принести тʼфԓата- п2
пойти рассказать лавата- п2
пойти расспросить
ԓэњԓлатазо- п1
пойти сделать скавата- п1
пойти снимать шкуры, собирать
ягоды ахԓата- п1
пойти спросить ԓэњԓлата- п1
пока әӈки межд с.
показывать ԓнэчкоӈи- п1;
ԓэњԓо- п1; сӈэчкоӈ- п1;
әнксхлы- п1
показывать что-либо ањԓо- п1
показываться ксхлэ- неп; әлхпнеп; әлхпит- неп
покачиваться ӽэлэ- неп
покаяние тэӈсэном сущ
покидать иномс- неп; умз- п1

покойник кʼэззаттʼклач сущ
покормить ԓэнновала- п1
покос косэʔԓном сущ; Пхаљаʔњч
собств с.; Створаʔн собств с.
покос на левом берегу
Пхаљаʔњч собств с.
покос на левом берегу Йикив
Коњэʔн собств
покос ниже Айпра по правому
берегу Йикив Ручкэ собств с.
покоситься сӄэнс- неп;
счʼаʔӈа- неп
покоситься слегка счʼаʔӈала- неп
покрасить анзазо- п1
покрывать крышу тымэ- п1
покрываться грязью
кэԓчʼалты- неп
покрываться звездами ӈэзэтэ- неп
покрываться лишаем
әмкʼәсхты- неп
покрываться льдом
кәтволтэ- неп
покрываться облаками
ӈиззалты- неп
покрываться сыпью эсхты- неп
покрыться копотью ипэрвэ- неп
покрышка энсчинэӈ сущ
покупатель иԓтәлӽ сущ;
эњԓкиԓӽ
покупать инсхиʔԓ- неп; ињԓ- неп;
ињԓит- неп; энԓала- п2
пол пол сущ
полвинка река Половинан
кивэчӽ собств с., сед.
полдник павузнаʔ сущ
поле усх сущ
полежать соллала- неп; соллатанеп

полежать недолго соллала- неп
полезный ӄэчисиӈлаӽ прил;
пољэзной прил

455
полено ускʼәлӈин сущ; уʔ сущ
полететь ӽотса- неп
ползать ԓалхтэ- неп
поливать ипсту- п1; лынс- п1
поливать (цветы) ипсту- п1
полка панзамач сущ
полный ктхнуʔин;
ктырвиткнэн прил
половина колӈән
половина рыбьей тушки аʔноӈ сущ
половой орган чʼафк сущ
половой член пилкʼэ сущ
половой член мужской ӄәлӄ сущ
положить әзу- п1 с.
положить әззотном сущ; әззу- п1;
әзус- п1 с.
положить стельки в обувь
чʼонэʔԓ- неп
полоз нарты схләӈ сущ
полоса берега эрвэн сущ
полоса меха, пришиваемая к
кухлянке тэмптэмп сущ
полоскать ипәԓӄэ- п1
полосовать ремнем хинсхтла- п1
полотенце ањԓханом сущ;
тʼԓаноӈ сущ
полотно чинәп сущ
получать ӄэзват- п1
полынья фатʼсх сущ
пользоваться известностью
алва- неп
поляна нутэн сущ; усх сущ
помеха инмэсэӈ сущ
помешивать әнтэвлы- п1
помещение для скота стайаʔ сущ
помещение под крышей
йайалӄ сущ
помнить ԓныта- п1; тхиԓ- п2; ӽаӄ
иԓ- п1
помогать инәнкʼзуʔԓ- неп;
нәкʼзуʔԓ- неп; әнкʼзу- п1

русско-ительменский индекс
помогать встать әнткэʔԓ- п1
помогать немного әнкʼзовала- п1
помолчать эԓчала- неп
помочь әнкʼзовата- п1
помощник инәнкʼзуʔԓкиԓӽ;
кʼэвәрх сущ
помощь оказывать нәкʼзуʔԓ- неп
поневоле кәʔмхаԓ союз
понедельник понедельник сущ
понемногу уључӄ нареч
понемногу приближаться
тмалала- неп
понижать нэзоӄʼат- п1
понижаться изусэ- неп
понимать илфс- п1; хиӄ тыл- п2
по-новому нэʔнанаӈсӄ нареч
понять, что за человек аӈазэ- п2
попадать уст- п1
попадать в самого себя ост- неп
попадать в трудное положение
чскавэл- неп
попадать в цель постоянно
устсхэн- п1
попадаться ка- неп; каʔ- неп
попарить нэпайса- п1
попасть в плен тскавэл- неп
поперёк кул нареч
поплавок пәхпәх сущ
поподать в безвыходное
положение чэӄсхэ- неп
попозже ԓаӈ нареч
поправиться хсозалэ- неп
поправлять ԓинмиты- п1
поправлять здоровье әнӄэчэʔԓ- п1
поправляться ӄэчиси- неп
попросить нэԓ- п1; әнст- п1
попросить пойти каӈԓата- неп
попрошайка нэстрам сущ
попрошайничать нәнстәʔԓ- неп;
нэст- неп; нэстзо- неп
по-пустому чʼэхчʼэԓ нареч

русско-ительменский индекс
попытка хинытан сущ
пора хаԓч нареч
поработать немного вэтатала- неп
поравить әнхиʔӈи- п1
порвать счʼэз- п1
порваться счʼэс- неп
порез пʼизном сущ
порезать әмпӽэсхэн- п1
порезаться пʼис- неп
порог холлолач сущ
порог на реке холлолач сущ
порознь ԓман нареч; ԓмаӈ нареч
пороть тпәлзо- п1; тпәлл- п1
пороть одежду итԓӄр- п1
порох порох сущ
пороша нэспәл сущ; пәнкʼэч сущ
порошить нэспәл- неп
порошок ˚пиӈпиӈ сущ
портить ԓисхэпи- неп; нэтфкэʔԓнеп; әнтфкэ- п1
портиться суӄ- неп; тфкэ- неп;
тʼԓа- неп
портиться от поедания червем
кʼәмчэлты- неп
портрет портрэт сущ
портсигар кансайоԓхэн сущ
портфель портфель сущ
портянка ийаллӈән сущ
по-русски ттэʔанԓханŏӈ
поручать ԓэнӈаԓоӈэ- п1
поселение тычсӽ сущ с.
посёлок атном сущ
посёлок заброшенный
атноӄол сущ
поскальзывать иԓӽапсхэн- неп
поскользнуться иԓӽапʼэт- неп
поскольку пәл предл
после тхатхаск нареч
послед пʼасх сущ
последний посљэтњой прил
послезавтра ӄоланк нареч

456
послушай кԓчки межд;
әљчкэ межд с.
послушание элфсэнŏм сущ
послушать илфс- неп; илфс- п1
послушный кʼилфсʔин прил
посмеиваться ԓӈэзаԓат- неп
посмотреть вокруг лоӈаʔԓ- неп
посмотреь әԓчку- неп
посмотри кԓчки межд; әљчкэ межд с.
посолкой заниматься сољаʔԓ- неп
поспевать ис- неп
посреди кӑннэнк нареч
пост пост сущ
поставить әнтӽзуʔԓ- п1
по-старому итʼэнанԓханŏӈ нареч
постель ањтс сущ; варнаʔн сущ;
стэʔнŏӈ сущ
постель из ветвей кедрача
тарваначӽ сущ
постель стелить ањтс- неп; ањтсп1; стыʔԓ- п1
поститься постаʔԓкас инф неп
посторонний пԓӽʔин прил;
экʼнын прил
постоянно аӈйазо- неп; вэчно
нареч; ӄуʔнэӈэʔн нареч
постоянно дурить аӈӄансхэн- неп
постоянно закрывать сопсхэн- п1
постоянно караулить
инйусхэн- п1
постоянно находить чкит- п2
постоянно смотреться в зеркало
зэрклачотэ- неп
постоянно успокаивать
ныԓчэтэʔԓ- неп
постоянный ӄуʔнэӈэлаӽ прил
постоять тӽзовата- неп
построить ск- п1
посуда соранэсӽӄ сущ
посуда (кастрюля, миска) для
варки кукэйэԓхэн сущ

457
посуда крупная ӄамаӈа сущ
посуда под жир ӽамԓӽйоԓхэн сущ
посудина соранәӈ сущ
посылать әнклы- п1; әнӄлы- п1;
әнӄлызо- п1; әнӄлыт- п1
посылать кого-либо, что-либо
анамԓ- п1
посылка анамԓэс сущ; ԓпэлэс сущ
посыпать нэпэӈ- п1
пот ԓхэс сущ
по-теперешнему
нэʔнанаӈсӄ нареч
потереть тозата- п1
потереть ногу әнсхул- п1
потереться схул- неп
потерять мэчʼ- п1
потерять запах сӄасо- неп
потерять зубы каԓалхпэ- неп;
кихплэʔԓ- неп
потеть ԓхас- неп
потихоньку инслыӄ нареч; исэӈӄ
нареч; хиʔнэрэ нареч
потолок подволок сущ
потом инсхик нареч с.; ԓам; ԓаӈ
нареч; тхатхаск нареч
потому что йаәм союз
потоп Аваном сущ
потратить(ся) инфԓэʔнэ- неп
потрогать әнчʼовата- п1
потрошить әмпʼӄʼа- п1
потухать оӈӄ- неп; оӈӄсхэн- неп
потушить ноʔӈӄаʔԓ- п1
потяг упряжи для собак
‘срэднаʔ сущ
потягиваться схоӈ- неп
похвалить аӈйа- п1
походить чәл- неп
походить на кого-л., быть
похожим алвалэ- неп
похожим быть на кого-то
алвалэ- неп

русско-ительменский индекс
похоть чʼафкраном сущ
почва ктхәм сущ
почему ӑӈӄанкит мест;
ԓаваԓ нареч
почернеть ктвэ- неп
починенный хиʔӈиӈлаӽ прил
починить ԓинмиты- п1;
әнхиʔӈи- п1
почки кљимэлӈән сущ
почта почта сущ
почтовый почтаʔан прил
почувствовать нызлы- неп
по-шамански петь эӈэӈсэ- неп
пощупать тыллатала- п1;
тыллатата- п1
поэтому тыʔнвэкит; хэйнэԓ;
хэныԓ союз
появляться ксхлэ- неп; сфис- неп;
әлхп- неп
появляться неожиданно
сфэскас инф неп
пояс сит сущ; сит сущ
поясная часть штанов
кәмманомт сущ
поясница сэтзаном сущ
поясок пойаскалӈән сущ
правда лыԓи межд
праведник клыԓʔин сущ
праведный клыԓʔин прил
правильно чӈиԓ нареч
правильный правильной прил
правительство
правительство сущ
правнук росхкамлон сущ
правой правой прил
правый правой прил; хтоӈан прил
праздник чʼахԓэс сущ
праздничная летняя обувь из
равдуги алачикаʔн сущ
праздничный чʼаӽлэзʔан прил
праздновать чʼахԓ- неп

русско-ительменский индекс
превосходно браво нареч
превращать тʼилл- п1; тʼилләт- п1
превращаться лэ- неп; лэтэт- неп
преграждать тхвәлэт- неп
предавать әнԓваԓтэӈ- п1
предатель ԓваԓтэʔԓкаԓӽ
предназначить кԓфәњчкэ ск- п1
преднамеренно зазнами нареч
председатель прэдсэдатељ сущ
предсказание кԓфәњчк
ампэланом сущ
предсказывать кԓфәњчкэ ԓо- п1
предупреждать ампэлаʔԓ- неп
прежде итʼэ союз; ӄаʔт итʼэ нареч
прежний итʼэнан прил
презирать әнӽзэвэп- п1
презренный кәнӽзэвэпэʔин инф
прекрасно пәлӄљви нареч
прекращать пињԓф- п1;
әнԓӽилӈи- п1
прекращать(ся) пињԓф- неп;
пињԓфаʔԓ- неп
прекращаться пиӈԓфэт- неп
прелюбодействовать ныст- п1
премия прэмия сущ
преследовать чанзо- п1
престол ԓаном сущ
пресыщаться әмчʼкʼэлы- неп
прибавлять прибавэʔԓ- неп
прибирать нәмтʼл- п1
приближаться тмал- неп;
тмалк лэ- неп; тмалса- неп;
тмилат- неп
приближаться потихоньку,
понемногу тмалала- неп
прибывать кʼоԓ- неп
привал онмэстном сущ;
чваном сущ
привал делать әлӽт- неп
приведеничать инчʼэлэ- неп
привет тхуʔэн сущ

458
приветствовать дорова- п1
приветствовать амтоʔаԓ- п2
привлекать к себе внимание
аӈӄан ит- неп
приводить ԓинкʼоԓ- п1;
әнԓалэӈ- п1
привозить тымпԓ- п1; әлʔэ- п2
привыкать ˚кʼэ- неп; кʼэʔ- неп
привязвать бат лодку тупэз- п1
привязывать пиз- п1; пәз- п1
привязывать бат тӽтупэс- неп
приглашать очʼ- п1; әӈӄзэ- неп
приготовлять ԓинӈазиԓ- п1;
направ- п1
придавить әнвиԓты- п1
придавливать әнвиԓтыт- п1
придумывать ˚кʼэнэзи- п1;
әњчикʼирви- п1
приезжать кʼоԓ- неп; эвэн- неп
приемный ребенок тӽаʔԓэс сущ
прижимать әнвиԓтыт- п1
прижимать долго, сильно
әмптӄэсхэн- п1
прижиматься тмил- неп
прижимистый фиӈилаӽ прил
признавать мэл иԓ- п1
признавать кого-либо отцом
исхэки иԓ- п1
признавать отцом эсхэԓзо- неп
прийти в упадок утхси- неп
приказ этэном сущ
приказывать иты- п1
прикасаться сӈэза- неп;
тмилат- неп
приклеивать нэтмәњԓ- п1;
әнтмиԓ- п1
прилежный интӄрэлкэн прил;
квэтатʼан прил
прилив сэззам сущ
прилипать тмәл- неп
приманка аʔнквас сущ

459
приманка для рыбы
инәӈквэʔноӈ сущ
приманку рассыпать ӈичхэӈ- п1
пример пример сущ
принадлежащий ему, ей
әннан мест
принести тʼфԓата- п2
принимать ӄэзэт- п2
принимать гостей ӄэз- п2
приносить тхԓ- п2 с.; ˚тхԓ- п2;
тʼфԓ- п2; тʼфԓэт- п2
приносить домой инскԓ- неп;
инскԓит- неп
приносить немного тʼфԓала- п2
приподымать слегка әнсхала- п1
приправа к супу иԓӄэнәм сущ
приручать ԓинкʼэӈ- п1;
ԓинкʼэʔӈ- п1
присаживаться на корточки на
открытом месте изуӄа- неп
прислоняться аԓа- неп; тмил- неп;
тмилат- неп
прислоняться многократно
аԓат- неп
приспособление для вязания
сетей хилӽч сущ
приспособление для привязывания собак ӽэзум сущ
приспособление для собирания
ягод бэток сущ
приставать к берегу лынс- неп
пристань эпном сущ
пристройка дощатая к дому
нутԓун сущ
притворяться тэмйуӈԓхэт- неп
приток р. Коряцкой
Дымрымецъ собств
притушить әнтхунала- п1
притча кʼэнэзэном сущ
приучать ԓинкʼэӈ- п1
приходится ӄәмхаԓ межд

русско-ительменский индекс
приходить кʼоԓ- неп; кʼоԓәт- неп
прихожая чињэӄ сущ
прихожая дома прихожаʔ сущ
причаливать ип- неп; тмал- неп;
тупэз- п1; энэсэ- неп;
энэсэт- неп
причальная веревка бата
тупусин сущ
причесывать әмтхла- п1;
әмтхлат- п1
причесываться әмтхла- неп;
әмтхлат- неп
пришивать заплаты (на одежду)
азамс- неп
пришкольный
пришкольной прил
приятель ипԓӽ сущ; клэлх сущ
приятно чʼэвэсӄ
приятный чʼэвэзлаӽ прил
пробегать пэскŏс- неп
пробовать тавоӈзо- п1; тавуӈ- п1;
тавуӈэт- п1
проваливаться в снег
овочʼкэл- неп
провевать ягоды на ветру
оропла- п1
проверка әԓчкостном сущ
проверять әԓчкуст- неп;
әԓчкустэ- п1
провести әнпэскоз- п1;
әнпэскозала- п1
проветривать ԓинспәлкʼэзв- п1;
әнкʼизви- п1
проветриваться спәлкʼазвэланеп; спәлкʼэзвэ- неп
провешивать дорогу илылэт- п1
проводить әнпкоэт- п1
проводить лето ламԓ- неп;
лаʔмст- неп
проводить осень ктхлэнԓ- неп
провожать ԓэнпәла- п1

русско-ительменский индекс
проголодаться ксхлыт- неп
прогонять айтатэʔԓ- неп
продавать зәмплы- п1; зәмплытп1; зәмпләзо- п1
продавать постоянно,
многократно зәмпләзо- п1
продавать себя чʼэхэлэ- неп
продавать целиком зәмплыт- п1
продавец кзәмплэʔин сущ;
энсхэʔԓкиԓӽ
продавить зәмԓ- неп
продажная душа чʼихилэрэӈ сущ
продевать әнхскʼӈит- п1
продовольственный мешок
калаус сущ
продольная балка слэгаʔ сущ
продольная центральная часть
мужского капора чʼзихч сущ
продольный брус, лежащий на
стропилах балагана
мэкʼԓхән сущ
продувать сквозняком
әњтскәлл- п1
продырявить әнтԓӄ- п1;
әнтԓӄэсхэн- п1; әнхскʼӈ- п1
проездом вәппэскʼәскʼи нареч
проказничать ԓапхачʼэ- неп
прокалывать тылсхэн- п1
прокисать әмчʼсэ- неп
проклинать ԓхэнтԓкэ- п1
проклятый кԓхэњтԓэʔин прил
проливать нэсэӈ- п1
промахнуться укʼилы- неп
промежность фазач сущ
промокнуть тхаʔнэ- неп
промысловая обувь
икәмплыкэʔн сущ
промышлять инәнк- неп;
промосљаʔԓ- неп
пронести әнпэскоз- п1;
әнпэскозала- п1

460
пропадать иты- неп; мэчʼ- неп
пропитаться запахами
нырви- неп
проповедник әлʔиԓкиԓӽ
проповедь әлʔиԓном сущ
прорез в копылье
кулӽойанәм сущ
пророк профэт сущ
пророчество профэтаʔԓном сущ
пророчествовать профэтаʔԓ- неп
прорубь ӄʼиӄʼ сущ
просверлить дырку ножом
әлкʼилы- п1
просвечивать сквозь что-либо
аʔнфсат- неп
просить каӈԓ- неп; нэст- неп;
нэст- п1; нэстзо- неп; әнст- п1
просить постоянно әнстэзо- п1
проситься на горшок (дети)
аʔаԓо- неп
прославиться антʼэл- неп
прославлять налвав- п1
просто тэԓван нареч
простой мәнскәнлаӽ прил
просторный ӽопт прил
простужаться застудэʔԓ- неп
простыня простыњ сущ
просыпаться ӈаʔно- неп; эсхԓи- неп
протапливать ойэлалат- неп;
ойэлат- неп
протекать фс- неп; фсист- неп
против течения плыть ӑлфс- неп
противник ӽаӄэлан сущ
противный әмчʼкʼэллаӽ прил
противоположная сторона
ӄолакамәӈк нареч
протыкать тылсхэн- п1
протягивать руки әнамчэтә- п1
прохладиться исхси- неп
прохладный изгилаӽ прил
проходить мимо пэскŏс- неп

461
проходить миновать пэскоз- п1
прочно ктаӄ нареч
прочный ичхлаӽ прил; ктлаӽ прил
прошлогодний ихԓтуʔин прил
прошлогодня трава пэтовал сущ
прошлое вспоминая
имсӄʼэʔԓки нареч
прошлый год ихԓту нареч
прощать простит эԓ- п1
прощаться простэʔԓ- неп
прутом бить физваԓчэ- неп
прутья, служащие для
привязывания жердей к
стропилам и т. д. нанхәм сущ
прыгать стʼкԓ- неп; твайт- неп;
твайтат- неп; твайтзо- неп;
твайчо- неп
прыгать (сверху) сткʼԓат- неп
прыщ суњԓх сущ
пряжа тԓвал сущ
прямая кишка кʼоза сущ
прямо вэтва нареч; чӈиӄ нареч
прямой вэтвалаӽ прил;
вэтвэтлаӽ прил с.; нвэтваӄэн
прил; прамой прил
прятать ансоӈаʔԓ- неп; тоӈ- п1;
тоӈэ- п1
прятать все тоӈэт- п1
прятать что-то тоӈэт- п1
прятаться сӈат- неп; соӈ- неп
пташка уњњачӽ сущ
птенец ˚пакук сущ
птица ийон сущ
птица морская ӄэруӄэр сущ
птица пестрая ӈасӄәл сущ
птицу скрадывать эчʼэви- п1
птицы хвост чопхч сущ
птичка уњњачӽ сущ
птичка пестрая атамсӄәл сущ;
крэсэчӽ сущ
птичье крыло сэсэӈ сущ

русско-ительменский индекс
пугало, бука караԓка сущ
пугать нэтхлаʔԓ- неп; әнтхԓӈап1; әнтылфԓ- п1; әнтылхԓи- п1
пугаться тылвиԓ- неп; тылхԓнеп; тәлхԓ- неп с.
пугаться постоянно
тэлвэсхэн- неп
пуговица пуговица сущ
пузатый человек чʼипсӄэл сущ
пузырь ксолх сущ
пузырь нерпичий ˚ксәлх сущ
пуля пуля сущ
пуповина лэӈнэчх сущ
пупок эʔљч сущ
пупочек рыбий кʼињњачӽ сущ
пурга фйал сущ
пуржить вйал- неп; фйал- неп
пустой пустой прил
пусть вэԓӄ союз
пустяк тэԓван нареч;
чхройкʼачӽ сущ
путать әнӄʼлэ- п1
путаться узлом схолватэ- неп
пух чэԓхчэԓх сущ
пухнуть әнԓ- неп; әнԓныт- неп
пуховый чԓхʔин
пучка эʔӈом сущ
пыжик, выпороток ӄэйуԓх сущ
пылать ократ- неп
пылить нэпэӈэʔԓ- неп
пыль ˚пиӈэсӽӄ сущ
пыльный ˚кпиӈэтэкнэн прил
пытаться инхтзу- п1;
энхтзос инф п1
пьянеть аннат- неп; лэлэт- неп
пьянствовать вилзано- неп
пялить глаза энхп- неп
пятка ӄаԓӽтәӈ сущ; чаԓхтәӈ сущ
пятнистая нерпа кэлылан сущ
пятница пятница сущ
пять кувумнук числ

русско-ительменский индекс

Рр
раб халнчаӽ сущ
работа вэтат сущ; вэтвэт сущ
работать вэтат- неп
работник вэтатлан сущ нап., с.
работы место вэтатном сущ
работящий квэтатʼан прил;
квэтатʼан прил
рабочий вэтаткиԓӽ
радикулит инаԓпэт сущ
радовать әнривав- п1
радоваться риват- неп
радостный кәнрэвавэʔан прил
радость риват сущ
радуга тэкʼам сущ; тэӄʼәм сущ
разбивать әнкʼолсхэн- п1
разбиваться кʼол- неп;
кʼолсхэн- неп
разбирать инчʼэлэ- неп
разбить әњчаӄол- п1
разбогатеть акнов- неп
разбрасывать инткитэʔԓ- неп;
пахчозо- неп; ткиллыт- п1
разбрасываться ӄамст- неп
разбудить әнсхԓи- п1
разбухать пәлсэ- неп
разве ӄэлх межд; ӄэԓсх част
разведать ԓчковата- п1
разведка әԓчкостном сущ
разведчик әԓчкусткиԓӽ
разведывать әԓчкуст- неп
развешивать әнтʼэнӈат- п1
развлекаться ваймаӈто- неп с.;
хаймаӈто- неп
разводить әнпса- п1
развозить тымпԓэт- п1
развратитель чʼасфкраʔԓкаԓӽ
развязывать әнтӽо- п1
разглядывать әԓчкустэ- п1

462
разговаривать крвэԓхэт- неп
разговаривать откровенно
панэнайп- неп
разговор крвэԓхатас сущ;
крвэԓхэтном сущ
разгонять дым оропла- п1
разгружать инсимпԓ- неп; әмп- п1
раздавать зиллыт- п1;
инзилэʔԓ- неп
раздаваться озала- неп
раздаривать инзилэʔԓ- неп
раздевать эчʼэлыл- п1;
эчʼэлылэс инф п1
раздеваться эчʼэлыл- неп
разделение анԓманом сущ
разделка животных ктскиԓ нареч
разделка туш элфԓэʔԓ- неп
разделывать әлфԓ- п1; әхт- неп с.
разделывать рыбу ахт- неп; ахтп1; хт- неп; хт- п1; әхт- п1 с.
разделять әнԓмат- п1
разделяться ԓмат- неп
раздобыть чʼзиӈ- неп
раздражительный ӄэӄчʼулаӽ прил
раздробить ӽамтала- п1
раздувать огонь тлут- п1
раздувать пламя әнлуʔԓ- п1;
әнлуʔԓэт- п1
разжигать әнлуʔԓ- п1
разжигать сильный огонь
ԓинкрәват- п1
разжиться чʼзиӈ- неп
разжиться по мелочи
чʼзэӈала- неп
разлагаться филкʼси- неп
разлив (реки) аваном сущ
разливаться (о реке),
разливаться ава- неп
разливаться (постоянно сильно),
разливаться аванэт- неп
разливаться (постоянно),

463
разливаться ават- неп
разливаться (сильно),
разливаться аванэ- неп
различный ԓваԓʔан прил
разлучаться ԓма- неп
размякнуть утхси- неп
размять ӽамтала- п1
разнимать әнԓма- п1; әнпса- п1
разновидность крохаля
олонкачх сущ
разносить тымпԓэт- п1
разноцветный кэлы прил
разный ԓваӈан прил; фсакой прил
разнюхивать ныскʼиʔԓ- неп;
ныскʼэʔԓ- неп
разогревать нома- п1
разозлить әнӽаӄаӈэ- п1;
әнчʼиӈзәпԓ- п1
разозлить сильно әнӽаӄаныӈ- п1
разрез на брюках фазач сущ
разрезанная через спинку рыба
манх’зьн’ сущ
разрезать әмпӽэ- п1
разрешать иты- п1
разрешение спрашивать
спӈэл- неп
разрушать әнкʼол- п1
разрушаться кʼол- неп
разрушение кʼолном сущ
разрушить әнросхӈаʔԓ- п1
разрывать лэкʼа- п1; лэкʼасхэн- п1
разрывать на куски схчʼзит- п1
разряжать әнтпԓ- п1
разуваться атԓал- неп
рай ӄисӽчаӽ сущ
рак кайкчь сущ
ракета ракета сущ
ракушка для снятия сердцевины
кипрея зэсӽәл сущ с.; сэсӽәл сущ
ракушка морская ӄайʔачӽ сущ;
ӄэрвитынәӈ сущ

русско-ительменский индекс
рана остном сущ; пәзном сущ;
тэлном сущ
рана от укуса пәлном сущ
ранить нәптәԓаваʔԓ- неп;
рањэ- п1
ранить слегка остала- п1
ранка эʔњэчӽ сущ
раньше итʼэ союз; ӄаʔт итʼэ нареч
раскалывать әнтʼԓ- п1
раскапывать сату- п1
раскачивать әнӄэлэвэт- п1
раскачиваться тʼэнӈат- неп
раскидывать инткитэʔԓ- неп
раскидываться ӄамст- неп
раскинуться пла- неп
раскиснуть утхси- неп
раскладывать әззут- п1
расколоться итʼԓ- неп
раскрашивать анзазо- п1
раскрывать иӄэт- неп; әмпʼӄʼап1; әнӄэ- п1
раскрываться иӄи- неп; пʼкʼа- неп;
пʼкʼакас инф неп
распарывать (одежду, сеть)
итʼԓӄрэ- п1
распиливать пилыʔԓ- неп
расписание расписанье сущ
расползаться филкʼси- неп
располагаться әзва- неп
располагаться на каком-либо
месте ԓтароӈ- неп
расположенный выше
хањчʔан прил
распорка у бата ӈәлӈәл сущ
распродавать зәмплыт- п1
распространять запах
әʔњԓумза- п1
распрягать аӽԓ- п1
распускаться пʼкʼа- неп;
пʼкʼакас инф неп
распутывать әнкʼолэст- п1

русско-ительменский индекс
рассаживать әњԓаʔԓэт- п1
рассвет тхсаном сущ
рассветать ԓӈуну- неп; тхса- неп
рассердить әнӽаӄаӈэ- п1
рассердиться ӽаӄањԓ- неп
рассиживаться долго за едой,
чаем ӈипсхэн- неп
рассказ ланом сущ
рассказывать анла- неп; ла- п2;
лавала- п2
рассказывать сказки амӈэл- неп
рассматривать ԓчкут- п1;
әԓчкустэ- п1
рассмеяться ԓӈизи- неп
расспрашивать ԓэњԓлозо- п1
расставаться ԓма- неп
расставлять әнтӽзуʔԓит- п1
расстилать әмпԓи- п1; әмпԓитп1; әмпԓит- п1
рассыпать нэпэӈэт- п1
рассыпать приманку ӈичхэӈ- п1
рассыпаться итнэ- неп
растапливать әнчоʔԓ- п1;
әнчоʔԓат- п1
растапливать жир фчизи- п1
растаять чо- неп
растворять в воде, в тесте
әнтэвэлэт- п1
растворяться товэл- неп;
товэлэт- неп
растение «золотой корень»
ичʼэчʼвум сущ
растение из семейства лилий,
вид сараны тэмэӄ сущ
растение типа кимчиги
рәмӈэн сущ
растереть тозата- п1
расти әсхтэ- неп; эсӽтэ- неп
растирание анзас сущ;
анзаʔноӈ сущ
растирать тозазо- п1; тозазоʔԓ-

464
неп; тозаʔԓ- неп; тӽэл- п1
растительная пища мэԓӄэв сущ
растопка мтʼуӈэчх сущ;
әњчʼсхэнә- п1
раструб от светильникажирника паӈирʔон сущ
растягиваться ӄамст- неп
растянуться пла- неп; ӽамтзи- неп
расходовать пињԓф- п1; чзилнеп; чзил- п1
расцветать пʼкʼа- неп;
пʼкʼакас инф неп
расческа тхәмтх сущ
расчесывать әмтхла- п1
расширить наӈԓа- п1
расширять әнкотӈа- п1
расширяться котса- неп
рачки-паразиты фачӽ сущ
рачок речной акавʔач сущ
рваный кчʼэссхэнкнэн прил
рвать лэкʼа- п1; лэкʼасхэн- п1;
счʼэз- п1; счʼэзэт- п1
рвать в клочья счʼхн- п1;
чʼэссхэн- неп
рвать кого-либо, что-либо в
клочья счʼхэпэт- п1
рваться ӄси- неп; лэкʼа- неп; пхэнеп; счʼэс- неп
рваться с цепи тэсхэн- неп
рваться то и дело, во многих
местах счʼэсхэн- неп
ребенка убаюкивать крвэԓу- п1
ребенок њэњэкэчӽ сущ; пʼэч сущ
ребенок приемный тӽаʔԓэс сущ
ребро фторэл сущ
ребята њэʔњсхчʼэʔн сущ
рев файханом сущ
реветь бэвэ- неп; файха- неп
редиска рэдискаʔ сущ
редкий эʔлаӽ прил

465
редко эʔлӄ нареч
редко встречающийся
ԓмаʔнах сущ
редко стоящий эʔлаӽ прил
реднего возраста лахтак
мэчʼтал сущ
резать әмпӽэ- п1
резать по кусочкам әмпӽэт- п1
резать по частям әмпӽэт- п1
резать траву әззатԓ- неп
резинка рэзинкаʔ сущ
река кив сущ; кий сущ с.
река Авача Суачу собств
река Большая Кыкша собств Ю.
река впадающая в Тигиль
справа Купхч собств
река вскрывается әлп- неп
река Пирожникова Мәзилх собств
ременная завязка на мужском
головном уборе инвэныӈ сущ
ремень лыԓ сущ; сит сущ
ремень нарты уттувалӈән сущ;
чʼрустәнәӈ сущ
ремень прикрепляющий
передний баран (дугу) нарты
к копыльям инсхуʔӈэнәӈ сущ
ремень, перетягивающий кладь
на нарте омтэʔнәм сущ
ремень-лямка у плетеной
корзины лэвтэнәӈ сущ
ремешок инвином сущ
ремешок на обуви нәнсном сущ
ремешок, прикрепляющий
копылье к полозу нарты
анпэнәм сущ с.
ремешок, скрепляющий
переднюю дугу нарты с
копыльями исхуӈэнәӈ сущ
ремонтировать ԓинмиты- п1
ремонтировать бат әнхиʔӈиӈ- п1

русско-ительменский индекс
ремонтом заниматься
отхпаʔԓ- неп
репа рэпаʔ сущ
репутация алвас сущ
ресница лаԓч сущ
республика рэспубликаʔ сущ
речная коса тосх сущ
речное устье анӽсӽ сущ
речной кивʔин прил
речной рачок акавʔач сущ
речушка киввэчӽ сущ
речь крвэԓхатас сущ; ланом сущ
решетка запора, стоящая перед
ловушкой лакʼэԓчаʔнәӈ сущ
решетка четырехугольной
ловушки запора лапэлӈән сущ
ржаветь ӄэԓтʼэ- неп
ржавчина ӄэԓтʼәм сущ
рисовать рэсоваʔԓ- неп
рисунок кэлэкэл сущ
робеть тоӈрэпԓ- неп;
тормаʔԓ- неп
робкий кскозолаӽ прил;
кхтэʔан прил
ровдуга рэтэм сущ
ровдуга белая чʼираӄтʼәл сущ
ровдужные штаны квасӄэл сущ с.
ровно пслаӈсӄ нареч
ровный пслаӈслаӽ прил
рог әнтэӈ сущ
рогатый нтэлан прил
роговой нтэнʔан прил
рогожа чирэл сущ
род тынувал сущ
род перил, чтобы удержать груз
варжин сущ
родители исхэʔн сущ
родить итнэ- неп; пʼэтэ- неп;
әнсӽт- п1
родиться ахс- неп; әлхп- неп

русско-ительменский индекс
родник кључэчӽ сущ
родня тынутын сущ
родственник тынутын сущ
рожать авза- неп; авзазо- неп;
авзат- неп; рова- неп с.
роза квэзэм сущ; ӄвэзэм сущ
ронять ныкԓфаʔԓ- неп; нәтԓкэнеп; әнкԓфа- п1
роса лэʔлўм сущ
росомаха тӄмиӈ сущ
россомаха лэӄэс сущ
рот ӄэсӽ сущ
рот открывать фачза- неп
рубашка урваӄ сущ
рубашки деталь часӽ сущ
рубить әмпӽэ- п1; әнтʼԓ- п1
рубить дрова әњчʼсхэнә- п1
рубить дрова поперек улви- неп
рубль рубль сущ
ругать ԓињԓэруӈ- п1; тайӈа- п1;
чӽмал- п1
ругаться чӽмал- неп
ругаться друг с другом лоӈэл- п2
ружейный чехол ољэстэр сущ
ружье чʼит сущ
ружье заряжать тӽну- п1
рука хкʼич сущ
рукав сплаӈ сущ
рукава засучить тʼэсла- п2
рукавица љэләӈ сущ
рукавицы лыʔл сущ
руками на себя тянуть
тхнэтзо- п1
руками трогать тәллат- п1
руководитель тнакол сущ
рукой гладить алат- п1
рукоятка упсӽ сущ
рукоятка ножа куйнәӈ сущ
рукоятка скребка ӄәнʔтʼсх сущ
руку протягивать әнамчэтә- п1
руль чисӽ сущ

466
рунный ход рыбы ийазо- неп
русло ручья симтвэн сущ
русоволосый ттэхч сущ
русский ачәбрэ сущ; аʔвачӽ прил;
ттэхч сущ
ручей киввэчӽ сущ
ручка кʼэкʼэлэчӽ сущ; ӄуйвән
сущ; ручкэʔ сущ
ручной кԓэнкʼэӈʔин прил
ручонка кʼэкʼэлэчӽ сущ
рыба ахтном сущ; вэсалкалӈин
сущ; ӄанас сущ; нәњч сущ с.;
чʼувай сущ; чʼучʼу сущ; әњч сущ
рыба без икры аасад сущ Ю.
рыба вареная пʼахпʼаӈ сущ
рыба вареная, чуть подвяленная
сэваʔн сущ с.
рыба дохлая итӄлач сущ
рыба кислая филвил сущ
рыба красная ксус сущ
рыба соленая сољона сущ
рыба умирающая итӄлаʔай сущ
рыба, вяленая целиком нотан сущ
рыба, похожая на змею ӄанас сущ
рыбак әлвэнтзолан сущ;
элвэнтзокиԓӽ
рыбачить әлантзо- неп с.;
әлантзокэс инф неп с.;
әњчсӽмо- неп; элвэнтзо- неп
рыбий плавник таʔӈорэчӽ сущ;
тэвәч сущ
рыбий хребет кʼавач сущ;
кʼавач сущ
рыбная котлета тэԓной сущ
рыбная ловля ӄилӄилвин сущ
рыбная мука поршаʔ сущ
рыбного запора деталь тоʔсэс сущ
рыбного запора часть тоткʼс сущ
рыбный запор пэвлумч сущ
рыболовная морда чʼручʼ сущ
рыболовная сеть хилыӈ сущ

467
рыболовного забора деталь
тоӈоԓ сущ
рыболовное устройство чʼручʼ
сущ; эчʼэном сущ
рыбу гнать в запор имзатэʔԓэ- п1
рыбу ловить хилвиӈт- неп;
әззаʔно- неп
рыбу нанизывать нэзэʔԓ- неп
рыбу разделывать ахт- п1; хт- п1
рыбы всплеск инйином сущ
рыбы крошки чимсхӄаʔн сущ
рыбы самец кʼӄлыкнэн сущ
рыбы самка ӄаʔаӄ сущ
рыбы спинка кочʼӽ сущ
рыбы ход ийазо- неп
рыбье брюшко кʼинкʼин сущ
рыбье мясо эраʔэр сущ
рыбье мясо без костей
тӽисум сущ
рыбьи молоки лӄилӄэʔн сущ
рыбьий пупочке кʼињњачӽ сущ
рыбья голова лыч сущ с.;
хэвлыч сущ
рыбья голова кислая кԓчлэч сущ
рыбья икра ӈилӈил сущ
рыбья кожа хинсх сущ; әнсх сущ с.
рыбья пластинка аʔноӈ сущ
рыбья слизь әњԓкʼәм сущ
рыбья требуха чʼимӄʼэʔн сущ
рыбья чешуя мэлкʼал сущ
рыгать исәʔӈԓ- неп
рыдать сэӈԓ- неп; сэӈԓзо- неп;
файха- неп
рыжий чʼачʼа- А; чʼачʼалаӽ прил
рыть сату- неп; сату- п1
рыться амэсат- п1; тхэла- неп
рыхлый итэмлаӽ прил
рычать чʼиӈстэл- неп
рябина ӄэлмэн сущ с.; мчʼэмчʼ сущ;
әмчʼновал сущ; әмчʼном сущ
рядом кʼалэк нареч

русско-ительменский индекс

Сс
с близкого места тмалхʔал нареч
с горки кататься тӽлытзу- неп
с давних пор итʼэ союз
с дороги сворачивать пԓэ- неп
с другой стороны ӽохкмәӈк нареч
с левой стороны
сичʼэӈанхʔал нареч
с опозданием амсанэӄ нареч
с толку сбивать әнмачʼа- п1
с умом нтытыӈсӄ нареч
сад әњԓаԓном сущ
садбище ԓавәлном сущ
садиться изусэ- неп; ԓавул- неп;
ԓавулэт- неп; чкԓ- неп;
чкԓит- неп
саднить кстʼи- неп
саднить сильно кстʼаван- неп
сажа чрэчрәм сущ
сажать әњԓаԓ- п1; әњԓаʔԓ- п1
сажей ипэрвэ- неп
сало свинное салаʔ сущ
сам внэ мест
сам я ˚кмилвин мест
самец иӽԓӽ сущ; ӄлыӄэн сущ
самец рыбы кʼӄлыкнэн сущ
самец рыбы зверя ӄлыӄэн сущ
самец соболя ӄәлԓхим сущ
самка ԓхэйвак сущ
самка дикого оленя ԓхэйвак сущ
самка рыбы ӄаʔаӄ сущ;
ӈэвин сущ с.
самка соболя ӈикԓхим сущ
самолет самољот сущ
самострел лос сущ
самый самой прил
санитарный санитарной прил
сапоги сапогаʔн сущ
сарай сарай сущ

русско-ительменский индекс
сарай запирать ӽәлӄэпэт- п1
сарана ињчʼ- неп; ӄŏсӄŏс сущ;
тоԓ- неп; тэмэӄ сущ; эфк сущ
сахар чаӄар сущ
сахарница сахарайоԓхэн сущ
сбивать с толку әнмачʼа- п1
сбиваться с пути чхиллыт- неп
сбор урожая энахԓ- неп
сбрасывать перья ичʼэ- неп
сбросить семя фэʔнэ- неп
сварить ис- п1; коказо- п1 с.;
кукэ- п1
сварить наскоро әнфайвазо- п1
сват ӽумисәт сущ
свататься сватаʔԓ- неп
свая хӄоч сущ
свежий свэзой прил
свекла свэклаʔ сущ
свекор ањԓэн сущ
сверкание иԓвэрчэм сущ
сверкать иԓвирчу- неп;
пэʔӈст- неп
свернуться клубком ковос- неп
сверху ханхʔал нареч
сверху по течению
хањчхʔал нареч
свет атхʔатх сущ
свет погасить әнтхун- п1
светать атхса- неп; тхса- неп
светильник пиӈч сущ
светильника фитиль
паӈԓаʔноӈ сущ
светить аʔнфс- неп; аʔнфсат- неп;
пэʔӈст- неп
светить азлаʔԓ- неп; аʔнфс- неп;
аʔнфсат- неп; пэʔӈст- неп
светлеть атх- неп
светло атхӄ нареч
светлый атхлаӽ прил
световой день ӄԓӽәлмаӄол сущ
свидетель әԓчкукиԓӽ

468
свизза паӽэлылан сущ
свиное сало салаʔ сущ
свинья чускэʔ
свистеть фифзэл- неп;
˚фйэпса- неп
свистулька фифзэл сущ
свистулька из тальника
тыӄрэл сущ
свистулька свистеть фифзэл- неп
свобода свобода сущ
свободный свободной прил
сворачивать ксота- неп
сворачивать с дороги пԓэ- неп
связка сырого кипрея
нэнпәнт сущ
связки прутьев для изгороди
запора хәзвэʔԓәс сущ
связывать омтэ- п1
святой азлаӽ прил; сватой прил
святой дух Святой Фчифч сущ
священник похпх сущ
сгибать ˚наԓ- п1; наԓала- п1;
наԓэт- п1; тӄэнсэт- п1
сгибать многократно наԓэт- п1
сгибать сильно тӄэнсэн- п1
сгибать слегка наԓала- п1
сгибаться ˚наԓ- неп; наԓкас инф
неп; насхэнԓ- неп; тхап- неп
сглазить иԓчкувийимиӈ иԓ- п1;
чхл- п1
сгребать нонэʔԓ- неп
сгребать в кучу нон- п1
сгружать нэӈԓэл- п1;
нэӈԓэлэтә- п1
сдавливать долго, сильно
әмптӄэсхэн- п1
сдваивать ткань пкат- п1
сдвигать әнсчʼэлла- п1;
әнсчʼэллала- п1
сделать ск- п1; скавата- п1
сделать длиннее нывлс- п1

469
сделать нечто плохое аӈӄан
әнт- п1
сделать ниже нэзоӄʼа- п1
сделать тоньше әнкчоњӈа- п1
сделать хромым наткава- п1
север айваӈ сущ
северный айванʔан прил
северный ветер йэммэйвин сущ
сегодня соводњи нареч
Седанка (река) Эсхԓин собств
Седанка новая Эсхԓин собств
Седанка старая Эсхԓин собств
седеть атхкʼэмамэ- неп; атхԓ- неп
седлать сэтл- п1
седло сэтлаʔ сущ
седловина изувэзәм сущ
седой атхкʼэм сущ
сейчас часит нареч
секрет амэԓас сущ
село атном сущ; тычсӽ сущ с.
сельница ˚ӄэпх сущ
сельский атноʔан прил
сельсовет сэԓсовэт сущ
семена сэмаʔн сущ
семь этуктунук числ
семья кӈалос сущ
сени нутԓун сущ; чињэӄ сущ
сено сэнаʔ сущ
сенокос сэнокос сущ
сентябрь сентябр сущ
сера ушная иԓчʼсӄ сущ
сердитый кӽаӄањԓʔин прил
сердить әнӽаӄаӈэ- п1
сердиться ԓӈаву- неп; слуны- неп
с.; ӽаӄањԓ- неп; ӽиʔны- неп;
чән- неп
сердиться долго ӽиʔныст- неп
сердиться сильно ӽаӄанʔэ- неп;
ӽаӄэны- неп с.
сердце лӈәлӈуч сущ с.; лыӈч сущ;
нутэчӽ сущ

русско-ительменский индекс
сердцевина кипрея кичʼԓх сущ с.
сердцевина кипрея, уложенная
круглой формой пʼәлӽӑӈ сущ
сердцевина юколы, которую
объели черви ӄамчʼал сущ
сердцевину кипрея собирать
хәԓкʼомтэ- п1
середина кӑннэнк нареч
середина, центр кӑннэн сущ
серовато-бурый цвет пепла
пиӈлаӽ прил
серо-коричневый пәнлаӽ прил
серый пәнлаӽ прил
серьги йуӄэʔн сущ
серьёзно имтс нареч
сестра лылыхԓ сущ; силлатумх
сущ

сестра старшая њања сущ
сеточка для головы, сделанная
из нитей, с нанизанным
бисером саʔља сущ
сеть хилыӈ сущ
сеть вязать илвил- п1
сеять сэйаʔԓ- неп
сжатая кисть ˚тәԓӄ сущ
сжигать әнкʼват- п1; әнлуʔԓ- п1
сзади залк нареч с.; салк нареч;
салхʔал нареч
сиденье ԓавәлном сущ
сидеть ԓа- неп
сила ӄʼэфӄʼэф сущ
силок хап сущ; энат сущ
сильно мэл нареч; эсӄчаӄ нареч;
эсчаӄ нареч
сильный ӄʼэвлаӽ прил
симпатию испытывать
кәмӈа- неп
синеть фԓа- неп
синеть от мороза әза- неп
синий сињой прил; фԓлаӽ прил
синица мчʼэкал сущ

русско-ительменский индекс
синяк ктвэном сущ; кэрэном сущ
сказать ӽэнэ- неп
сказка амӈэл сущ
сказки рассказывать амӈэл- неп
скакать галопом ӽиси- неп;
чʼэтхла- неп
скала эʔлэ сущ
скамейка ԓаном сущ
скандалить тайӈа- неп
скапливаться ӄоњэӈстәл- неп
скверно ӄивэ нареч
скверный ӄивэлаӽ прил
сквозить о ветре тскәллә- неп
сквозняк тскәл сущ
сквозняком продувать
әњтскәлл- п1
складывать изула- п1; әззут- п1
складывать жир и мясо зверя в
снятую с него шкуру
ратоӈ- п1
склеивать нэтмәњԓ- п1;
әнтмиԓэт- п1
склон эʔлэ сущ
склонный обманывать
тэмйуӈлаӽ прил
скоблить фэкʼаʔԓ- неп; фэкʼэ- п1;
фэкʼэзо- п1
скоблить (шкуру) заниматься
выделкой шкур плэʔԓ- неп
скоблить шкуры при выделке
пл- п1
скользить иԓӽапʼэс- неп
скользкий иԓӽлаӽ прил
скользко иԓӽӄ нареч
скользящая лыжа лэӈәм сущ
сколько лаʔлӄ нареч; лаʔлсхэʔн
нареч; энӄэмԓ нареч
скорбь әмчʼәмчʼ сущ
скорлупа консӽквал сущ
скоро хаԓч нареч; хаԓч нареч
скрадывать эчʼэви- неп; эчʼэви- п1

470
скребка рукоятка ӄәнʔтʼсх сущ
скребок авут сущ; инсхул сущ;
ӄањчсӽ сущ
скребок для выделки шкур авут
сущ; ӄањчсӽ сущ
скребок для обработки стеблей
кипрея сэсӽал сущ
скрестить лотмил- п1
скрипеть чʼонкԓ- неп
скрывать тхӈат- п1
скрываться из глаз амэԓат- неп
скрываться многократно
амэԓатат- неп
скрытно амэԓаӈ нареч; фињвэ
нареч; хиʔнэрэ нареч
скрытный амэԓаӈлаӽ прил
скупиться фиӈиʔԓ- неп; фэӈэԓ- неп
скупой фиӈилаӽ прил
скучать макоʔԓ- неп; тэйвэӈ- неп;
тэйвэӈлаӽ прил; чхун- неп
скучно кԓмако, кԓтэйэӈэʔн нареч
скучный макоʔлаӽ прил
слaвa аӈйа сущ
слабый њэхиӄʼэвлаӽ прил;
фәлвэлаӽ прил
слава алвас сущ
славить налвав- п1
славный кʼалваʔан прил
сладкая трава чʼанх сущ
сладкий чʼэвэзлаӽ прил
сладким сделать әнчʼивисс- п1
сладко чʼэвэсӄ
слева сичʼэӈанк нареч;
сичʼэӈанхʔал нареч;
сичʼэӈанхʔал нареч
слегка уључӄ нареч
след ԓкзаном сущ; тывином сущ
след лыж лэӈазоноӈ сущ
следить ԓинԓкзэ- п1; чкзт- п1
следовать за кем-либо сзади
саԓтэ- неп

471
следом за собой вести әнсаԓт- п1
следы скԓазонаʔн сущ
следы ударов тхԓном сущ
слеза мәзмәз сущ; сиӈзил сущ
слезать ип- неп; нас- неп
слезать с лошади ипит- неп
слепая кишка сйайолӈән сущ
слизняк лвәлф сущ
слизь әњԓкʼәм сущ
слишком амамкаӄ нареч
словарь словар сущ
слово ԓэрвэтэс сущ; ӽэнэс сущ
сложить руки и ноги вместе
ӽамтзи- неп
сломать әнкʼол- п1; әњчаӄол- п1
сломаться кʼол- неп
слуга халнчаӽ сущ
служащая опорой для крыши
ананәмч сущ
служащая подпоркой
ускʼәлӈин сущ
служение әлʔиԓном сущ
слух эсхпат сущ
случай схлос сущ
случаться схлу- неп
слушать илфс- п1
слушаться илфс- неп
слыть алва- неп
слышать илфс- неп
слышаться ԓузвэн- неп
слышимый тэпәлаӽ прил;
тэпәл лэ- неп
слюна иԓхэӈ сущ
слякотить чхкʼэтэ- неп
слякоть чхкʼэтх сущ
смазать (мазью, жиром) чтолибо анза- п1
смазывать жиром нысч- п1;
ӽамԓӽзо- п1
смелый смэлой прил
смерть эсхном сущ

русско-ительменский индекс
смех ԓиӈԓиӈ сущ
смешанный лес лылум сущ
смешивать лыʔлу- п1; ԓиʔԓ- п1;
тӽэл- п1; әњчʼлымс- п1
смешиваться товэл- неп;
чʼлымс- неп
смешить инԓӈин- неп;
ԓинԓӈизи- п1; әнԓӈизи- п1;
әнԓӈэ- п2
смешной ԓәӈлаӽ прил
смеяться ԓиӈ иԓ- п1; ԓӈизи- неп;
ԓӈизэкэс неп с.; ԓӈэзэхтԓ- неп
смеяться над ԓиӈвэйу иԓ- п1
смиренный кʼилфсʔин прил
смоковница смокваʔануʔ сущ
сморкаться лэва- неп; лэваʔн
ахԓ- п1; әллаʔн ахԓ- п1 с.
сморкаться постоянно
лэвасхэн- неп
смородина мроʔрот сущ
смотреть лахԓ- неп; әљчку- п1 с.;
әԓчку- неп; әԓчку- п1; әнслы- п1
смотреть в щелку, через узкую
щель твэстэв- неп
смотреть вдаль пэнкэчу- неп
смотреть долго ԓчкут- п1
смотреть, как едят аʔнтхԓ- неп
смотреться в зеркало
зэрклачо- неп
смущаться ӈэскла- неп с.
смягчать нәлтс- п1
смягчаться әлтсэ- неп
снабжать ԓинсисӽэӈԓ- п1
снаружи тэпәл нареч; әззанк нареч
снаружи (где) калфск нареч
снаружи (откуда)
калфсхэʔал нареч
снаряжать ԓинсисӽэӈԓ- п1
снаряжать кого-либо в дорогу
ԓинӈазиԓ- п1
сначала пэрвой прил

русско-ительменский индекс
снашиваться ԓф- неп
снег (лежащий на земле)
˚ӄәллал сущ
снег идет тӽа- неп
снег идет немного тӽала- неп
снег свежевыпавший паӈопаӈ сущ
снегирь крэсэчӽ сущ
снегом заносить фйалтэ- неп;
фйалтэт- неп
снегом мести фйал- неп
снегопад тӑӽтӑӽ сущ
снижаться изуӄа- неп
снизу тнўм- А; тнўмхʔал нареч
снимать аӽԓ- п1
снимать кору луб с березы
улуʔԓ- неп
снимать луб кору кʼулу- п1
снимать часть груза нэӈԓэл- п1
снимать что-либо, кору, луб
улу- п1
сниться рэтла- неп
снова тэнаӄ нареч
сновидение рэтрэт сущ
сноп кипрея нэнпәнт сущ
собак подманить алволтэ- п1
собак привязывать приспособление кʼилэӽэзум сущ
собака ˚ӄосӽ сущ; ˚ӄсӽай сущ;
ӄсӽоʔњԓ сущ
собака злая чʼиӈзик сущ
собака-самка ӈиӄсӽ сущ
собаку клеймить эљтӄа- п1
собачонка ˚ӄсӽай сущ
собирание ягод бэток сущ
собирать ԓинӈазиԓ- п1;
ԓинӈазиԓ- п1; нон- п1;
нонэʔԓ- неп; ныву- п1 с.; нэвнэп1; нэвнэʔԓ- неп; чил- п2;
әнвэн- п1; әнӄоњэӈэвэ- п1;
әнӄуњиӈи- п1; энвэл- неп
собирать в дорогу сисхэӈԓ- п1

472
собирать выброшенные
приливом дары моря
эрвэнэт- неп
собирать кедровые шишки
кунэӈт- неп
собирать кипрей ныӈт- неп
собирать кипрей в посуду
алхпаʔԓ- неп
собирать кого-либо в дорогу
ԓинтэвуӈ- п1
собирать кому-либо пищу на
дорогу сисхэӈԓ- п1
собирать на земле ягоды,
шишки кедрача ӄтэсфԓ- неп
собирать налоги йасаӄаʔԓ- неп
собирать ягоду зэʔԓ- неп; ӄты- неп
собирать ягоды ӄтэсфԓ- неп
собирать яйца морских птиц
элвэтԓ- неп
собираться ӄзиԓ- неп;
ӄоњэӈстәл- неп; ӄунэӈэ- неп;
ӄуњэӈэ- неп; омакат- неп с.
собираться в дорогу сисхэӈԓ- неп
собираться в путь ӄзиԓэт- неп
собираться вместе иву- неп
собираться долго тэву- неп
собираться с силами ӄʼэфчэ- неп
соблазн кәмӈэс сущ
соблазнять кәмӈа- неп; әнкәмӈап1; әнкәмӈаʔԓ- неп
соболь ԓхимԓхим сущ
соболь-самец ӄәлԓхим сущ
соболь-самка ӈикԓхим сущ
собрание собрание сущ;
энчэлном сущ
собственно пятно ржавчины
ӄэԓтʼәм сущ
сова ипәлакʼич сущ
совать тэԓ- п1
совершить измену ԓваԓтэ- неп
советовать әлʔиԓ- п1

473
совка чʼэхч сущ
совместно чʼэʔԓ- п1
совокупляться ныст- неп; ныстп1; нэстзо- неп; нэстзо- п1
совсем сохсэм нареч
совсем мало кԓуљу нареч
согласный согласной прил
соглашаться әлфча- неп
согревать нома- п1; номса- п1;
әнчоʔԓ- п1
согревать әњчны- п1
содержать тхәʔњԓ- п1
созвездие Большой Медведицы
Ӄањчсӽ сущ
создавая марево атәрватэ- неп
сознаваться икэ- неп
сознание терять тпла- неп
созревать ис- неп
созывать очʼэт- п1
сок березовый иʔмэмәм сущ
сокол рэвлан сущ
сократить ныкәмс- п1
соленая рыба сољона сущ
соленый икʼсхулаӽ прил; солкой
прил; сољоной прил
солить сољаʔԓ- неп; сољаʔԓ- п1
солнечный клачʔин прил
солнце лач сущ
солнце садится чкԓит- неп
солнце садиться чкԓ- неп
солнышко лаччаӽ сущ
солонка сољайоԓхэн сущ
соль сољ сущ
сомневаться койос- неп
сон рэтрэт сущ
сообща ӄуњэӈ нареч
сообщение ампэлач сущ
сопка ӈэйӈэ сущ
сопля лэваӈ сущ; әллаӈ сущ
Сопочное Сусх собств
соревноваться вәл- неп

русско-ительменский индекс
сосать әлӽэ- неп; әлӽэ- п1
сосед кʼалэк суњԓкиԓӽ
сосок љуључӽ сущ
сосок мужской груди лалхаӈ сущ
состязаться вәл- неп
сосуд тйотйәм сущ; эʔйоԓхэн сущ
сосуд берестяной
четырехугольный акинсх сущ
сосуд для воды эʔйоԓхэн сущ
сосулька кэтвоԓчаӽ сущ
сохнуть кʼахса- неп; кʼисхԓ- неп
сохранить әнфтэʔԓ- п1
сохранять ӈиты- п1
союзка (при меховой обуви)
лэлут сущ
спальня ˚ӈэкԓном сущ
спасать спасаԓ- неп; спасаʔԓ- неп;
әнспасаʔԓ- п1
спасибо ӄэчʼэԓ нареч
Спаситель спасаʔԓкаԓӽ сущ
спать йилӄэт- неп с.; йәлӄэ- неп с.;
˚ӈикԓ- неп; ˚ӈиксины- неп
спать хотеть тсӄэ- неп
спелый кʼискнэн прил
спереди кԓфәњчк нареч
спеть чаӄаʔԓ- неп
специальное приспособление
для привязвания собак
кʼилэӽэзум сущ
спешить чэфи- неп
спилить пилыʔԓ- неп
спина кʼаач сущ с.; кʼавач сущ
спинка рыбы кочʼӽ сущ;
сэӄэсэӄ сущ
спинная жила пилвит сущ
спинная часть оленьей туши
ситԓп- п1
спинной плавник тәнзасӽ сущ
спички спичкаʔн сущ
сплавлять тви- п1
сплошной простой прил

русско-ительменский индекс
сплющивать әмптӄэ- п1
спокойно ткарвэла нареч
спокойный исэӈлаӽ прил
спор акуманом сущ;
анԓманом сущ
спорить спорэʔԓ- неп
спорт спорт сущ
спортивный спортивной прил
способ вылова рыбы марик сущ
спотыкаться куп- неп
спотыкаться многократно
купсхэн- неп
справа хтоӈанк; хтоӈанхʔал
справедливый клыԓʔин прил
спрашивать ӄԓињԓлу- п1;
ԓињԓлу- п1; ԓэњԓлозо- п1;
пәӈло- неп с.
спрашивать разрешения
спӈэл- неп
спрашивать(ся) спӈэл- неп
спрыгивать сткʼԓат- неп; стʼкԓнеп; стʼкԓатэ- неп
спрятать намзӈа- п1
спуск с обрыва насном сущ
спускать тнас- п1
спускать шкуру хинсхтла- п1
спускаться нас- неп
сражаться лутʼԓхэ- неп
сразу ӄнаӈ нареч; ӄнэӈ нареч с.
среди кӑннэнк нареч
средний кӑннэнʔан прил;
кӑннʔин прил
средний кулик тʼотʼотʼ сущ;
урилвич сущ
срезать әлпә- п1
срезать шерсть әлпә- п1
срочный срочной прил
срубить әмпӽэ- п1
срывать лэкʼа- п1
срываться тсӑл- неп
срываться (сверху) кзи- неп

474
ссора лотʼԓхэс сущ
ссориться лоӈэл- п2; чӽмал- неп
ставить әнтӽзуʔԓ- п1; әњчхл- п1
ставить вертикально
әнтӽзуʔԓ- п1
ставить заплаты атԓэмкʼа- п1;
отхп- п1
ставить заплаты на одежду
азәмзэ- п1
ставить заплаты на подошвы
обуви атԓэмкʼаʔԓ- неп
ставить капканы анчхлэт- п1
ставить на стол әњчэв- п1
ставить силки анчхлэт- п1
стадо ӈэлэ сущ
стадо охранять хчоԓ- п1
стадо пасти хчоԓ- п1
сталкивать тныԓ- п1
становиться лэ- неп; лэтэт- неп
становиться в строй тэкэй- неп
становиться короче икәмсэ- неп
становиться мягким филкʼси- неп
становиться сильнее ӄʼэфсэ- неп
становиться тонким кчоњсэ- неп
станок для загибания носка
лыжи наԓаʔныӈ сущ
стараться стараʔԓ- неп
старая (пожилая) женщина
ктхлотэкнэн сущ
старая, поношенная кухлянка
йэрвач сущ
старая, прошлогодняя трава
пэтовал сущ
стареть дьэдьутэ- неп; тӽлоӈ лэнеп; әнпә- неп
стареть (о женщине) бабутэ- неп
старик дьэдьучӽ сущ; ӽэӄач сущ
старик, бывший дружок или
любовник каԓалхп сущ
старинный итʼэнан прил;
ӄаʔтʼанан прил

475
стариться вэӄатэ- неп с.; тхлотэнеп; тӽлоӈ лэ- неп; ӽэӄатэ- неп
староста старостаʔ сущ
старуха бабучӽ сущ; тхлом сущ
старушка тхлочӽ сущ
старшая сестра њања сущ
старший кԓфәњчʔан прил;
старсой прил
старший брат аља сущ
старший брат по отношению к
сестре аља сущ
старый итʼэнован прил с.; итʼэʔан
прил с.; кпэтсакнан прил;
ӄаʔтʼанан прил; старой прил;
утхлаӽ прил
старый (пожилой) мужчина
кӽэӄатэкнэн сущ
старый (пожилой) человек
мэтхлаӽ сущ
старый большой лахтак
ӄлэӄамәӈ сущ
старый гусь ӽэӄсас сущ
старый дом кистай сущ
старый медведь эԓэвйуӄ сущ
старый, заброшенный дом
кистаӄол сущ
старьё варнасӽӄ сущ
ствол уʔ сущ
стебель упсӽ сущ
стебля кипрея часть консх сущ
стегать тпәлл- п1; чʼапткʼол- п1;
чʼапткʼолсхэн- п1
стекло стэклоʔ сущ
стеклянный стэклаʔан прил
стелить постель ањтс- неп; ањтсп1; стыʔԓ- п1
стелить(ся) стыʔԓ- неп
стелиться ањтс- неп
стелька стэʔнŏӈ сущ
стелька из травы чʼунэʔн сущ
стельки положить в обувь

русско-ительменский индекс
чʼонэʔԓ- неп
стена из вертикально поставленных горбылей тонких жердей
утӽзуʔнэʔн сущ
стеречь инэнйу- неп; ӈиты- п1
стеснительный кскозолаӽ прил
стесняться кскозоʔԓ- неп;
ӈэскла- неп с.; тоӈрэпԓ- неп;
тормаʔԓ- неп
стирать инләмәԓ- неп;
стираʔԓ- неп
сто туʔус числ
столб упэв сущ; хӄоч сущ
столовая новаʔԓном сущ; нукнэн
кист сущ
стонать эӈалэлэт- неп
сторож кʼанхчоʔԓʔан сущ
сторожить инйу- п1; инйусхэн- п1
сторона ˚касоӈ сущ
стоянка онмэном сущ
стоять тӽзу- неп
стоять прочно тӽзоʔӈэ- неп
стоячий баран юрты краква сущ
страдание от голода чэӄсхэс сущ
страдать чэӄсхэ- неп;
чэӄсхэзо- неп
страдать душевно нытасхэн- неп
страна сәмт сущ
страшно ˚кԓийаки нареч
страшный ˚ийакилаӽ прил
стрел апылжакан сущ
стрела каԓф сущ с.; каԓх сущ
стрела тупая тылшкур сущ
стрелы делать каԓхԓ- неп
стрелять ԓот- неп; ԓот- п1; ԓотзонеп; ԓотзо- п1
стремиться фсэʔԓ- неп
стриж аткʼаљачӽ сущ;
коԓханчик сущ
стричь әнми- п1; әнмит- п1
стричься им- неп

русско-ительменский индекс
строгать ԓкʼл- п1; ԓкʼлэт- п1
строение мавтанŏӈ сущ
строить ск- п1
строить дом ԓтароӈ- неп
строить себе дом ԓэвзи- неп
строиться ԓэвзи- неп; тэкэй- неп
стропило ӄэсп сущ
стругать фэкʼэ- п1
стряпать кукэ- неп
стряпать в большом количестве
коказо- неп
студень филкʼфилкʼэчӽ сущ
стукаться итԓӄэсхэн- неп
стул ԓавәлном сущ; ԓаном сущ;
стул сущ
ступать анстʼволзо- неп
ступать ногой анстʼвол- неп
ступенька эмэнэӈ сущ
ступенька лестницы аманәм сущ
стучать покʼԓ- неп; покʼокʼа- неп;
стукаԓ- неп; әнхэрвэрвэ- п1
стучаться хирвирви- неп
стыдить әнскозова- п1
стыдиться кскозоʔԓ- неп
стыдливый кскозолаӽ прил
стыдно кскозо межд
сугроб эʔлэ сущ
судить ӄэӄчʼоʔԓ- п1
судья анӄэӄчʼоʔԓкаԓӽ сущ
суетиться сойэтэʔԓ- неп
сужать әнӄуњӈ- п1
сужаться ӄуњсэ- неп
сук сӈак сущ; чʼәнӄ сущ
сука ӈиӄсӽ сущ
суксук суӄсуӄ сущ
сумка маскʼэл сущ; сэрванŏӈ сущ
сумка для рукоделия
трудунуска сущ
сунуть куда-то наскоро
намзӈа- п1
суп иԓӄ сущ

476
суп есть иԓӄэ- неп
суровый кʼанхтʼԓӈаʔԓʔан прил
сустав лоплоп сущ; љопачӽ сущ
сустав вправлять анзва- п1
сухая рыбья головка лэкʼул сущ
сухо кʼисхӄ нареч
сухое место кʼэсхкʼэсх сущ
сухое рыбье мясо тӽисум сущ
сухожилие ситԓ сущ
сухой кʼизвилаӽ прил
сухой паек сисхэӈэч сущ
сучить жильные нитки
сӽэтԓэʔԓ- неп
сучок чʼәнӄʼ сущ
сушилка итэвом сущ
сушить ныкʼизви- неп;
әнкʼизви- п1; әнкʼизвит- п1
существовать ит- неп; иткэʔԓ- неп
сходить әнхԓк- неп
сходить (и вернуться) инхԓ- неп
сходить и вернуться әнхԓк- неп
сходить с ума дьэковаʔԓ- неп
счастливый ӄэчилаӽ прил
считать ањԓнэʔԓ- неп; ԓны- п1
съедобные дикорастущие плоды
и ягоды мэԓӄэв сущ
съедобный корень ӽуʔӈунуӈ сущ;
әск сущ
съеживаться кʼфс- неп; пэӄсэ- неп;
пэсчкԓ- неп
съездить әлʔэ- п2
сынишчонка пʼэʔай сущ
сыпать инс- п1; нэпэӈэʔԓ- неп
сыпаться чхиӈ- неп; чӽэӈи- неп
сыпь эсх сущ
сыпью покрываться эсхты- неп
сыреть чкʼэчкʼэтэ- неп
сыро чӄаӄ
сырое место чкʼэмт сущ;
чкʼэчкʼ сущ
сырой чӄлаӽ прил

477

русско-ительменский индекс

сырой жир хамԓх сущ
сырой жир морского зверя
ӄәлкʼ сущ
сырость чкʼэчкʼ сущ
сытно есть чӽамԓ- неп
сытый кʼӈэйукнэн
сюда вотк нареч с.; воткоӈ нареч с.;
ткэ нареч

Тт
табак ӈичк сущ; тавак сущ
табак жевательный проска сущ
табак жевать тавако- неп
таз аӈаӈч сущ
тайком амэԓаӈ нареч; фињвэ
нареч; хиʔнэрэ нареч
тайна амэԓас сущ
тайный амэԓаӈлаӽ прил
так вонк нареч с.; нвонкэ нареч;
ӈонкэ нареч
так как йаәм союз; пәл предл
также лэм нареч; ӈонкэ нареч
таким образом нвонкэ нареч
такой хэйнӈин прил
талия сэтзаном сущ
тальник чʼаал сущ; чʼэвал сущ;
чʼэчʼэм сущ
тальниковый лес лылум сущ
там ӽи нареч; ӽоӄэн нареч; ӽу нареч
танцевать истэл- неп
таращиться әнслы- п1; әнслы- п1
тарелка торэлкаʔ сущ
таскать кого-либо за волосы
кʼэмматзо- п2
тащить кʼэзу- п1; стат- п1; стылп1; тхуӈ- п1 ю.
таять чо- неп
твёрдо ктаӄ нареч
твёрдый ктлаӽ прил

твой кнын мест
те нвэʔн мест
тебе кнанкэ мест
тебя кәзза мест
теленок ӄэйуч сущ; ӄэӈучӽ сущ
телиться; авзат- неп
тело килвиԓӽ сущ; увик сущ;
увикэчӽ сущ
телятина ӄэӈутԓ сущ
темечко фиԓкʼэчӽ сущ
темнеть тхун- неп
темно тхунӄ нареч
темнота тхунтхун сущ
темный тхунлаӽ прил
темя ктхэԓхән сущ
тень фэтʼԓфэтʼԓ сущ
теперь нэʔн нареч
теплеть омса- неп
тепло омӄ нареч; омʔом сущ
теплое место омʔом сущ
тёплый омлаӽ прил
тереть тозазо- п1; тозазоʔԓ- неп
тереть, растирать долго,
тщательно тозазоʔԓ- неп
терпеть тэрпэт иԓ- п1; члаʔнап1; чʼлаʔ- п1
терпкий икʼсхулаӽ прил;
кстʼлаӽ прил
терять мэчʼ- п1; ныкԓфаʔԓ- неп;
тозаʔԓ- неп
терять сознание тпла- неп
теснина ӄуњӄуњ сущ
тесниться ӄунстэл- неп
тесно ˚ӄуњӄ нареч
тесное место ӄуњӄуњ сущ
теснота ӄуњӄуњ сущ
тесный ˚ӄуњљаӽ прил
тесть исхэʔсх сущ
тетива сив сущ
тётя ԓисх сущ
течь ви- неп с.; фс- неп

русско-ительменский индекс
течь быстро фсэʔԓ- неп
течь сильно фсист- неп
теща лаӽсӽэʔсх сущ
Тигиль Самзат собств
Тигильская река Йикив собств
Тигильская сопка Тсаллан собств
тихий исэӈлаӽ прил
тихо исэӈӄ нареч; тэлвэчӄ нареч
ткань чинәп сущ
ткань сдваивать пкат- п1
то нвэч мест; эну мест с.
товарищ ипԓӽ сущ
тогда схлэ союз
тоже ӄуных союз; лэм нареч
толкать тнхэн- п1; тныԓ- п1;
тныԓ- п1; тныԓэт- п1
толкаться интныʔԓ- неп;
интнэсхэн- неп; ӄэпԓко- п1
толкаться шестами
иʔлэвэнтэ- неп
толкуша ˚ӄэпх сущ; чʼрутх сущ
толкуша (традиционное блюдо
ительменской кухни)
силӄсилӄ сущ
толкушу делать силӄэʔԓ- неп
толкушу есть сэлӄэ- неп
толокно толокноʔ сущ
толочь тала- п1; тӽэл- п1;
энатала- неп с.
толпа чʼамзанласӽӄ сущ
толстая специальная доска или
жердь ӄатолаӽ сущ
толстеть номӄэн лэ- неп;
тырвит- неп
толстый ӄозлаӽ прил; номӄэн
прил; толстой прил; ӽотлаӽ прил
только простой нареч; тоԓка част;
эм нареч
только что инс нареч; ифа нареч
томительный ӄумислаӽ прил

478
томиться ӄумиси- неп; чэӄсхэ- неп
тонкий кчоњљаӽ прил; кчоӈљаӽ
прил с.; ољвэљаӽ прил
тонким становиться кчоњсэ- неп
тонко кчоњӄ нареч
тонуть кԓа- неп
тоньше сделать әнкчоњӈа- п1
топить ойэлат- неп; уйи- неп;
әнкԓа- п1; әнкԓаԓ- п1;
әњчкԓэт- п1
топкий филкʼлаӽ прил
топко утхӄ нареч
топкое место утхʔутх сущ
топкое место на тундре
филкʼфилкʼ сущ
топленый жир хамԓх сущ
топливо уйикнэн сущ
тополь ˚ԓивумч сущ
топольник ԓивумчал сущ
топор ˚касф сущ
топорище ӄаӽӄаӽ сущ
топорощиться сәӈра- неп
топтать анстʼват- неп;
стʼватсхэн- п1; стʼватэ- п1
топь утхʔутх сущ
торбаза икумпљикэʔн сущ;
панзатԓэʔн сущ; сарэʔн сущ;
˚сфуʔн сущ; фифсуʔн сущ
торбаза детская пэкэʔњч сущ
торбаза летние чкатԓэʔн сущ
торбазов головки тʼозмаʔн сущ
торбаса голенище сӽныӈ сущ
торговать виљчу- неп с.;
инсхиʔԓ- неп
торговец инсхэʔԓкиԓӽ
тормозить осхтэл- неп; хаʔрат- неп
торопить әњчэфи- п1
торопиться вайла- неп с.;
чэфи- неп
торопливо чэфэки
тоска макоʔԓэс сущ

479
тоскливо кԓмако,
кԓтэйэӈэʔн нареч
тосковать макоʔԓ- неп; тэйэӈ- неп
тот ну мест; эну мест с.
тот, кто дурит аӈӄансӽлаӽ прил
тот, кто ест одни глаза
әлʔэрэм сущ
тотчас ӄнаӈ нареч; ӄнэӈ нареч с.
точило пнавŏм сущ
точильный камень воф сущ
точить пнавзо- п1; чинси- п1
точно чӈиԓ нареч
тошнить волвос- неп
тошнота иʔлакэт- неп
тощий сухой прил
трава мәнхчʼал сущ; ˚сисал;
сис сущ
трава пучка эʔӈом сущ
трава сладкая чʼанх сущ
трава старая пэтовал сущ
трава, используемая для стелек
мәнхчʼал сущ
траву косить косэʔԓ- неп
травы вид звосх сущ; схом сущ
травяная корзина љэпхэ сущ
травяная корзинка чʼипсӄэл сущ
травяная стелька чʼунэʔн сущ
тратить чзил- п1
тратиться чзил- неп
трахнуть әмптка- п2
требуха нанӄстʼил сущ;
чʼимӄʼэʔн сущ
треска илаӄ сущ
третий чʼоланаӈ
третьего дня хэӄоланк нареч
трехлетний лахтак хэкэвэх сущ;
әмпкэвэх сущ
трехлетняя нерпа савном сущ
трещать нәӄвлаʔԓ- неп с.; хәркԓнеп; чкʼԓ- неп
трещина пхалпхал сущ

русско-ительменский индекс
три чʼоӄ числ
трижды чʼол
трогать сӈэза- п1; әнчʼуви- п1
трогать руками тәллат- п1
трогаться счʼэл- неп
троица Чʼолварван сущ
тропинка ктӽӑсчаӽ сущ;
ԓалэном сущ
труба трубэʔ сущ
трубить трубэʔԓ- неп
трубка курительная канса сущ
труд вэтвэт сущ
трудиться пәрвэтʼэ- неп
трудно хэкӑсӄ нареч
трудное положение чскавэл- неп
трудныи кӑзлаӽ прил
трудящийся вэтатлан сущ нап., с.
трус кхтэʔан сущ; ӄэйэх сущ
трусить хтэ- неп
трусы ӄувачӽ сущ
тряпка чинәптʼил сущ
тряпье варнасӽӄ сущ
трясина ӄʼимтӄʼ сущ
трясогузка әнксӄәл сущ
трясти ԓэнтплэзо- п1; әнхэйвэл- п1
туда хокоӈ нареч с.; ӽокэ нареч
тундра йэмалк сущ с.; куԓӽ сущ;
толкʼаʔԓном сущ
тундровая птичка уњњачӽ сущ
тундровая чайка кʼаймәнзаӄ сущ
тундровый куԓӽʔин прил
тупая стрела тылшкур сущ
тупица вәлпу сущ
тупой ˚исхэмтлаӽ прил
тускнеть әза- неп; әмтх- неп
тут нухӄэнэ нареч; ӈуʔн нареч
тухнуть оӈӄ- неп
туча йайаӈ сущ
туша зверя увик сущ
тушить ноʔӈӄаʔԓ- неп; ноʔӈӄаʔԓп1; пой- п1

русско-ительменский индекс
тушиться (еда) пойэ- неп
тушка зверя тӄалвэԓим сущ
тушка пушного зверя со снятой
уже шкуркой тӄалвэԓим сущ
ты кәзза мест
ты сам(а) ˚килвин мест
тыкать острым тхԓ- п1
тыльная сторона рукавицы
калыӈ сущ ю.; кʼаач сущ с.
тысяча очʼалоʔ числ
тюлень трех лет хиӄувэл сущ
тюрьма тэмницаʔ сущ;
тюрмаʔ сущ
тягучий ӄумислаӽ прил
тяжело хэкӑсӄ нареч
тяжело, трудно касӄ нареч
тяжелый кӑзлаӽ прил
тяжесть кӑзварван сущ;
каскас сущ
тянуть кʼэзу- п1; тхнэтзо- неп;
тхнэтзо- п1; тхуӈ- неп ю.; тхуӈп1 ю.; тхуӈэт- п1
тянуть, тащить кʼэзу- неп

Уу
убаюкивать ребенка крвэԓу- п1
убегать схилла- неп
убивать ԓмэ- неп; ԓәм- неп; ԓәмп1; пако- п1
убирать инәмтлэʔԓ- неп; нәмтʼлп1; убираʔԓ- неп; әмтʼм- п1
убить оленя ӄорэԓмат- неп
уборщица кʼубираʔан сущ
убывать эʔр- неп
уважаемый мэл алваӈ
уважать мэл иԓ- п1; әлтәла- п1
увеличивать әнпәлсаʔԓ- п1
увеличиваться номӄэн лэ- неп;
пла- неп

480
увеличиваться в объеме пәлсэнеп; сло- неп
увидеть әљчку- п1 с.
увидеть дурной сон ӽаӄарат- неп
увядать интʼӄʼԓ- неп;
энтʼӄʼԓат- неп
угар чин-чик сущ
угарно ӈачасӄ нареч
угарный чʼинчʼилаӽ прил
углублять намса- п1
уговаривать авазэ- п2;
әнкирвиԓхэв- п1;
әнкрвэԓхэт- п1
угол увлуч сущ
уголь зитԓх сущ с.
угорать чʼинчʼи- неп
угорь ӄанас сущ
уготовить кԓфәњчкэ ск- п1
угощать ӄэз- п2
угощать кого-либо сытным и
вкусным обедом ԓинчӽам- п1
угощать кого-либо табаком,
папиросой ԓинканса- п1
угощаться чӽамԓ- неп
угощение чӽамԓэс сущ
угрожать әнтԓӈа- п1
удар направлять анзва- п1
удара место әњчӄанәм сущ
ударить ныкʼил- п1; узил- п1;
әнпукʼ- п1; әнтԓӄ- п1;
әњчӄа- п1
ударить сильно әмптка- п2
ударить чем-либо плоским
оч- неп
ударов следы тхԓном сущ
ударять узилэт- п1; әњчӄа- неп
удерживать әнлу- п1
удивлять нәлкәʔлэʔԓ- п1
удивлять кого-либо дэвова- п1
удивляться дивоваʔԓ- неп;
әлкʼәл- неп

481
удить эйахо- неп с.
удлинить нывлс- п1
удлинять нывлсиʔԓи- п1
удлиняться ивлси- неп
удочка эйахоном сущ с.
удушливый апʼәӈлаӽ прил
уезжать схэзи- неп
ужас чисп сущ
ужасно хичиспӄ нареч
ужасный чисплаӽ прил
уже инки межд; ӄаʔт нареч
ужин ужинэ сущ
узел омтсх сущ
узелок схолваном сущ
узкий ˚ӄуњљаӽ прил;
чʼнывлаӽ прил
узлом путататься схолватэ- неп
узнавать ԓинхпэ- п1; ԓинхпэ- п2;
хиӄ тыл- п2
узнавать характер ӽаӄ тыл- п2
узнать человек аӈазэ- п2
узник ктскавэлкнан
указательный палец
ањԓоʔԓкнэн сущ
укалывать тыл- п1
укисать тʼԓа- неп; филвилтэ- неп
укорачивать немного
ныкумсалаʔԓ- п1
укорачиваться икәмсэ- неп
укоротить ныкәмс- п1;
нэзоӄʼа- п1
украшать инәмтлэʔԓ- неп;
ԓинӄӑмзаʔњԓ- п1
украшать вышивкой ваӈэ- п1;
ваӈэʔԓ- неп
укрывать эйп- п1
укрываться одеялом энсчэ- неп;
энсчэт- неп
укусить пәл- п2
улетать сиӈ- неп
улечься пище этʼосчо- неп

русско-ительменский индекс
уложить кого-либо спать
әнйэлӄэву- п1 с.
улыбаться ԓинкʼол- неп;
ԓӈизи- неп
ум ныта сущ
умелец нмитӄэн сущ
умелый нмитӄэн прил
уменьшать нуљуʔа- п1
уменьшаться ољосэ- неп;
уљусэ- неп
уменьшаться в объемах кʼфс- неп
уметь хиӄ иԓ- п1
умирать иза- неп; исх- неп
умирать несколько раз изат- неп
умирающая рыба итӄлаʔай сущ
умно нтытыӈсӄ нареч
умный кʼнытаʔин сущ;
нтытылаӽ прил
умный человек хамомʔалваӈ сущ
умный человек знающий все
нмитӄэн сущ
умолкать иԓчэт- неп; эԓчалат- неп
умывальник ˚тʼԓазокнэн
умывать ˚тʼԓа- п1; ˚тʼԓазо- п1
умываться ˚тʼԓа- неп; ˚тʼԓазо- неп;
˚тʼԓазот- неп
уносить тыӈ- п1; тэʔԓэт- п1
унылый тэйвэӈлаӽ прил
упасть счʼаʔӈа- неп; тсӑл- неп
упираться кйэп- неп
упираться ногами, руками во
что-л., на что-л. спиной,
напрягать силы, упираясь
что-л. сдвигать кйэп- неп
управляться с делами сӈи- неп
управляться с чем-либо әнсӈэ- п1
управляться своими силами
ԓва- неп
упрямиться илкʼэст- неп;
кԓчила- неп; кԓчилки иԓ- п1;
кԓчэл- неп

русско-ительменский индекс
упрямый кԓчилаӽ прил
уронить әнтԓки- п1
усиливать әнӄʼэфсэʔԓ- п1
усиливаться ӄʼэфсэ- неп
усиливаться ветру ӄэп- неп
услышать илфс- неп; илфс- п1
успевать пәԓчʼэл- неп
успокаивать ныԓчи- п1;
ныԓчэʔԓ- неп
успокоительно действовать
ныԓчэʔԓ- неп
уставать ˚ӄэʔны- неп; урат- неп с.
уставиться энхп- неп
устал эфуфэ межд
усталый ˚кӄэʔныкнэн
устойчивый ˚кʼэлаӽ прил
устраивать пакости
ԓивэклын- неп
устраиваться әзва- неп
устрица чэԓкәм сущ
устье реки анӽсӽ сущ
усы луʔвәл сущ
усыплять әнӈиксӈ- п1
утаивать намэԓав- п1
утешать ныԓчи- п1; әнмиԓа- п1
утешение нэԓчэном сущ
утихомирить исиӈзи- п1
утка атскʼай сущ; аʔӈэ сущ;
аʔӈэчӽ сущ; иврис сущ; кʼинпʼԓ
сущ; ӄоӄоӄ сущ; олонкачх сущ;
уткэʔ сущ
утка-зяблик атәта сущ
утка-каменушка нкәњчах сущ
утка-крохаль тʼәлтʼәл сущ
утка-кряква хэтʼәвал сущ
утка-чернядь кансх сущ
утка-шилохвость кʼинпʼԓ сущ
утки вид паӽэлылан сущ;
пизвик сущ; суӄсуӄ сущ
утомляться ˚ӄэʔны- неп
утонуть кԓа- неп

482
утончаться кчоњсэ- неп
утончить әнкчоњӈа- п1
утопить әнчкԓ- п1
уточка валвачӽ сущ с.
утроба пʼэсх сущ
утром атхнəӈчӄ нареч; утрэʔ
Утхолк Оӄал собств
утюгом гладить гладэʔԓ- неп
уф эфуфэ межд
ухаживать сэйуныӈ- неп
ухо элваләӈ сущ
уховертка, костяная палочка с
утолщением на конце для
прочистки ушей от грязи
илсхпэʔныӈ сущ
уходить иԓ- неп; пики- неп с.
ухудшаться эчкʼэсэ- неп
ухудшить ԓнэчкʼэӈ- п1
участвовать омакаӈ ԓ- неп
ученик ансэʔԓкиԓӽ сущ
ученый кʼансэʔԓʔан
учитель, учительница
анэчпаʔԓкиԓӽ сущ
учительствовать анањчпаʔԓ- неп
учить анањчпаʔԓ- неп
учить кого-либо ањчп- п1
учиться ансэʔԓ- неп
учти ӽурэт межд
уши иʔл сущ
ушиб кэрэном сущ; озэлном сущ
ушибаться итԓӄэсхэн- неп
ушибаться многократно
кэринэт- неп
ушибить кэринэ- п1; узил- п1
ушибиться итԓӄэ- неп; кэринэп1; узил- неп
ушить әнӄуњӈала- п1
ушко иԓэчӽ сущ
ушная сера иԓчʼсӄ сущ
ущелье ӄуњӄуњ сущ

483

русско-ительменский индекс

Фф
фантазировать тхиԓэт- п2
фарш разминается пестом
тэԓной сущ
филин астӄлӽән сущ
фитиль светильника
паӈԓаʔноӈ сущ
фу әмчʼаӄ(а) межд
фульгурит нэном сущ
фурункулы оон сущ
фыркать нәрӄԓ- неп

Хх
хай хай ишки част
Хайрюзово ˚Плаӽаʔн собств
харкать ԓинԓхэ- неп
хвала аӈйа сущ
хвалить аӈйа- п1
хвалиться аӈйазо- неп
хвастать аӈйа- неп; аӈйаʔԓ- неп
хвастаться аӈйазо- неп;
аӈйаʔԓ- неп
хвастун аӈйаʔ сущ; кʼаӈйаʔан
хватать инәнк- неп; кʼзи- п2;
сэʔлуп- неп; әнк- п2
хватит ӄэчʼэԓ нареч
хворать әӈӄсх- неп
хвост ӈосх сущ
хвост птицы чопхч сущ
хвостовой плавник рыбы
пипэʔлэч сущ
хвощ ӈэӈэзэӈ сущ
хитрить локавэʔԓ- неп;
тэмйуӈԓхэт- неп
хитрый лукавой прил;
тэмйуӈлаӽ прил
хихикать чʼэхрота- неп

хищная птица чʼэхч сущ
хлеб кљэп сущ; хљэп сущ
хлопать в ладоши ӄәмтʼкʼа- неп;
ладускаʔԓ- неп
хлопать по воде ипәԓӄэ- неп
хлопотать сойэтэʔԓ- неп
хлопотать по хозяйству
сэйуныӈ- неп
хмелеть аннат- неп; лэлэт- неп
хмель усӄэнсх сущ
хмуриться йат- неп
ходилы ходилаʔн сущ
ходить иԓ- неп; ԓалэ- неп;
пики- неп с.
ходить во сне лунатиком сэл- неп
ходить за водой икил- неп;
икәнсфԓ- неп; тӈил- п1
ходить за ягодами ӄты- неп
ходить лакомиться чʼэԓэлат- неп
ходить на лыжах тыви- неп;
тэвэ- неп
ходить наощупь итсхуʔн- неп
ходить по косе эрвэнэт- неп
ходящий, ходячий кԓалэʔан инф
хозяин чикиԓӽ
хозяйничать, заниматься домашними делами ратават- неп
холм эскп сущ
холмистый кинзиин прил
холод лӄилӄ сущ
холодать исхси- неп
холодец филкʼфилкʼэчӽ сущ
холодная кухлянка эљвәмәк сущ
холодно лӄаӄ нареч; эӄэӄэ межд
холодные сени нутԓун сущ
холодный лӄлаӽ прил
холостой образ жизни ӽољат- неп
хоркать ӄоркԓ- неп
хоронить ˚ӄэʔмсату- п1;
хороњи- п1

484

русско-ительменский индекс
хороший бравой прил; ӄэчилаӽ
прил; мэллаӽ прил; тэӈлаӽ прил;
хихлыӈлаӽ прил
хорошо браво нареч; ӄэчиӄ нареч;
мича нареч с.; мэл нареч; тэӈӄ
нареч; чʼинаӄ нареч с.
хорошо, что акавта межд;
дийасто межд
хотеть пить икʼзит- неп;
икʼсхулэʔԓ- неп
хотя йэпх союз; ӽаӄ союз
хотя бы вэԓӄ союз
храм ˚таӄаʔԓном сущ
хранилище запасов каӈԓном сущ
хранить ӈиты- п1; тхәʔњԓ- п1
храпеть нәрӄԓ- неп
хребет гор ӈайн сущ З.
хрипеть хирвирви- неп
хромать атӄавэ- неп
хромать на одной ноге
аӄтӽэʔԓ- неп
хромой аӄтӽарэӄ сущ;
атӄусаʔ сущ
хрупкий, ломкий кавэлаӽ прил
хрустать нәӄвлаʔԓ- неп с.
хрустеть нэхиркʼат- неп; хәркԓнеп; чкʼԓ- неп
хрящ кʼэвўнкʼэвўн сущ
хрящевая часть рыбьей головы
киʔмткэм сущ
худеть этса- неп
худое, полудохлое животное
(медведь, собака, лошадь,
корова и т.п.) ватскʼэ сущ
худой кʼэтсакнан
худощавый кчоњљаӽ прил

Цц
цапать пхакԓ- неп
царапать кʼулэ- п1
царапаться кʼулэʔԓ- неп
Царство, царствование,
господство айрмном сущ
цвет пепла пиӈлаӽ прил
цветок чʼиныкʼэчӽ сущ;
чʼињэкэчӽ сущ
цветок растущий из-под снега
луӄэн сущ
целиком туты нареч
целиться анзва- неп; анзва- п1;
нэзва- неп; нэзва- п1; чӈи- неп
целовать ова- п1
целоваться овасхэн- п1; оваʔԓ- неп
целый сэлой прил
центральная часть капюшона,
прикрывающая темя и затылок головы кʼэкʼйоԓхән сущ с.
центральный запор ткуп сущ
цепь ӽэзум сущ
церковь чэркох сущ
циновка чэрэл сущ
цыплёнок ˚пакук сущ

Чч
чавыча чʼувай сущ; чʼучʼу сущ
чага кэйук сущ
чадить крэ- неп
чаевать чайʔа- неп
чаепийца имԓу сущ
чажи паӈйаʔн сущ
чай заваривать изула- п1
чай пить имԓо- неп; чайʔа- неп
чайка йаӄйаӄ сущ; кʼаймәнзаӄ
сущ; фийаӄйаӄ сущ

485
чайка-мартышка дьирачӽ сущ
чайки крик ӄэйа ӄэйа
чайница чайайоԓхэн сущ
частица, примерно соотв. «же»
йаӄ част
частично выгружать әмп- п1
часто накхаʔан нареч; часто нареч
часто, постоянно класть чтолибо за пазуху паӈзат- п2
часть ансӽ сущ
часть женского капора
элваләӈ сущ
часть оленьей ноги сизӈитʼԓ сущ
часть оленьей туши ситԓп- п1
часть рыбного запора тоткʼс сущ
часть черепа возле уха
элпакʼ сущ
часы заводить әнчʼохԓ- п1
чашка ӄэпэчӽ сущ; часкаʔ сущ
чашка светильника
пиӈйољхэн сущ
чей кʼэн мест
человек любящий чай имԓу сущ
человек нюхающий табак
проскарэӈ сущ
человек очень высокого роста
лэчʼиӽ сущ
человек с пышными,
взърошенными «кудрявыми»
волосами сәӈраӄэл сущ
человек умный хамомʔалваӈ сущ
человек, который постоянно
бегает за женщинами
чʼоваӄ сущ
человечек чʼамзањԓӽ сущ;
чʼаммачӽ сущ
человеческий чʼамзанлалʔан прил
челюсть фаʔәӈ сущ
чем ӑӈӄаԓ мест
червем быть поеденым
кʼәмчэлты- неп

русско-ительменский индекс
червь химвим сущ
червь поедает мясо әлвәмԓ- п1
червями покрываться химты- неп
чердак йайалӄ сущ
череда ипԓӽновал сущ
через два года тʼаԓананк нареч
через край переливать ип- неп
через реку переправляться
әнта- неп
черемуха ӄэԓмәӈ сущ
черёмуха ӄэтхәләӈ сущ
черемша мәсӽт сущ
черенок ӄуйвән сущ; упсӽ сущ
череп аʔйваӄрэԓхэн сущ;
чаӄолтʼәл сущ
чересчур амамкаӄ нареч
черненые торбаза из ровдуги
сарэʔн сущ
чернеть ктвэ- неп
черноклювая чайка
кʼаймәнзаӄ сущ
чернотал тхлотом сущ
чёрный ктвэлаӽ прил
черпать воду тӈил- неп; тӈәлэт- п1
черпать воду (из реки) тӈил- п1
черт букиска сущ; килвул сущ;
ӄаӄарил сущ
черт возьми ӄэтэвʔин межд
черт! ӄэтэвʔин межд
чертить чэрта- п1; чэртасхэн- п1
чесать тхӈэл- п1
чесаться тхӈэл- неп; чʼова- неп
чесотка чʼохчʼох сущ
честный чэстной
четвертовластник тэтрарх сущ
четыре чʼаӄ числ
четырехугольная ловушка
запора кутэ сущ
чехол ружейный ољэстэр сущ
чешуя мэлкʼал сущ
чешуя рыбы сӽисӽч сущ

486

русско-ительменский индекс
чинить ԓинмиты- п1
чирей суњԓх сущ
чирок пизвик сущ
чируч ӄилӄилвин сущ
чирьи оон сущ
чистить чистыʔԓ- неп
чистый чистой прил
читатель ањԓнэʔԓкиԓӽ
читать ањԓнэʔԓ- неп; ԓны- п1
чихать ачʼсинԓ- неп;
иксхэԓ- неп с.
член пилкʼэ сущ
чрезмерный амамкалаӽ прил
чтение ԓнэс сущ
что ӑӈӄа мест; этхатки межд
что за саӄ прил
что ли аʔлом межд
что-то ӑӈӄата мест
чувствительным быть
әнзлэʔԓ- неп
чувствовать мэты- п1 с.;
нызлы- неп
чувствовать осязать, наощупь
әнзл- п1
чудиться ԓузвэн- неп
чудо әлкʼәлк сущ
чужак пʼәркэ сущ
чужой пԓӽʔин прил; экʼнын прил
чулки паӈйаʔн сущ
чуть не ˚химаӄәм нареч
чуть чуть поесть ансӽчка- неп
чуть-чуть пԓэвәр нареч;
˚химаӄәм нареч
чьи кʼэʔн мест

Шш
шаблон деревянный для вязания
сетей хилӽч сущ
шаг фаӄт сущ
шагать ԓэйво- неп с.; фаӄт- неп
шалаш для копчения кипрея
твара сущ
шаман ишки част; чʼисхуӈ- п1;
эʔӈуӈскиԓӽ
шаманить чамла- неп; чамла- п1
шаманский возглас во время
китового праздника
алулулу межд
шаманское действие чхл- п1
шамкать иԓэлэԓ- неп
шапка пэӽэл сущ
шар пэкʼуч сущ
шарить анхтзоʔԓ- неп
шататься сатаʔԓ- неп
шатун пилвэлан сущ
шевелиться чухԓ- неп; чʼувиʔԓнеп; чʼухԓ- неп
шеломайник сэнмән сущ
шелушить орехи
коњԓэԓтваʔԓ- неп
шептать алупткʼа- п1
шептаться алупткʼаʔԓ- неп
шероховатый итэмлаӽ прил
шерстина чэԓхчэԓх сущ
шерсть чэԓхчэԓх сущ
шерсть срезать әлпә- п1
шерстью обрастать этԓхтэ- неп
шерстяной чԓхʔин
шест (для езды на лодке, на
бате) иʔлэвэнŏӈ сущ
шестами толкаться
иʔлэвэнтэ- неп
шесть кэлвук числ
шея хэйтэн сущ

487
шикша лыл сущ
шина, кислородная подушка
ксолх сущ
шип интхил сущ; эйпʼэʔн сущ
шиповник ӄвэзэм сущ; ˚ӄэнэпх
сущ; лылном сущ
шиповника заросли
˚ӄэнэпхнал сущ
ширина котвәрвән сущ;
коткот сущ
ширинка фазач сущ
широкий аӈԓ- А; аӈԓлаӽ прил;
котлаӽ прил
широко аӈԓ- А; аӈԓӄ нареч;
котӄ нареч
широко лежать пла- неп
шить чиʔнӈиʔԓ- неп; чиʔӈи- п1
шить красиво ваӈэ- неп;
ваӈэʔԓ- неп
шишка пакʼал сущ; тамтам сущ
шишка кедровая кункун сущ
шишки кедрача ӄтэсфԓ- неп
шкварки фчʼэс сущ
школа ансэʔԓном сущ; скола сущ;
школа сущ
школьный школаʔан
шкура куԓӽ сущ
шкура выкрашенная ольхой
схунтʼил сущ
шкура оленья сап сущ
шкура снятая чулком купх сущ
шкура собаки ӄстʼул сущ
шкура, очищенная от мездры
со срезанным ворсом
әлпэзәӈ сущ
шкурка ӄуԓӽтʼәл сущ
шкуру выделывать наԓ- п1
шкуру скоблить пл- п1; плэʔԓ- неп
шкуру спускать хинсхтла- п1
шляться сатаʔԓ- неп

русско-ительменский индекс
шляться по домам от безделья
ињчʼэт- неп
шмель ˚кзумх сущ
шов чэʔнӈэном сущ
шов на голенище акэвом сущ
шов обуви тныԓноӈ сущ
шов-стежка локʼәмчоԓ сущ
штанов часть кәмманомт сущ
штаны камараӄовай сущ;
ӄтхэвзәӈ сущ; ӄува сущ;
паскэзалӈән сущ с.
штаны женские пакэл сущ
штаны из камуса вачэʔн сущ
штаны из шкуры чопакʼэ сущ
штаны ровдужные квасӄэл сущ с.
штормить валэʔԓ- неп
шуга инсим сущ
шум хӑрвӑрвач сущ
шуметь иʔлуз- п1; хӑрвӑрва- неп;
хирвирви- неп

Щщ
щавель нырвал сущ; нырвин сущ;
нэкстәм сущ
щавель конский пэккэчх сущ
щеголять кйу- неп
щека пʼәлӽӑӈ сущ
щека запора тʼизэӈ сущ
Щеки Ӄуфсис собств
щекотать әнчʼова- п1
щекотать(ся) нэчʼоваʔԓ- неп
щелкать әњчӄат- п1
щелкнуть әњчӄа- п1
щель пхалпхал сущ
щенок ӽэммай, ӽэммэчӽ сущ
щепать дрова әњчʼсхэнә- п1
щепка упкʼэл сущ; усхӄ сущ
щепотка кʼузэсх сущ

488

русско-ительменский индекс
щипать кʼозэсхэнэт- п1; кʼузи- п1;
кʼузисхин- п1
щипаться кʼузи- неп
щипаться многократно
кʼозэсхно- неп
щупать тылла- п1; тыллат- неп;
тыллат- п1
щуриться (от яркого света)
азэнԓ- неп

Ээ
экскременты ӄэлал сущ
эмаль зәмчԓ- п1;
зәмчʼсхэнәc инф п1
эти тыʔнвэʔн
этот тыʔн мест; тыʔнну мест
эхо озал сущ
эякулировать фэʔнэ- неп

Юю
юбка йубкэʔ сущ
юг тнўм сущ; тнәм сущ
южный тнумлан сущ;
тнўмʔин прил
южный ветер рирвун сущ
юкола кʼәмчэл сущ; нос сущ;
саӈзиӈ сущ; тӽитӽиӈ сущ;
тӽитӽэсхӄ сущ
юкола для варки йуфала сущ
юкола поеденная червем
кʼәмчэл сущ
юноша ӽоља сущ
юный йуной прил
юрта йуртэʔ сущ

Яя
я кма мест с.; кәмма мест
я сам(а) ˚кмилвин мест
ябедничать ӄэԓкʼэлы- неп
ягель хатпал сущ
ягода незрелая ˚ӄаӄф сущ
ягодица кчкʼоӈ сущ
ягодицы кумх сущ
ягодник асхәм сущ
ягодник-шиповник лылном сущ
ягоду собирать зэʔԓ- неп; ӄты- неп
ягоды ӄтэсфԓ- неп
ядовитый корнеплод омэӄ сущ
ядро кедрового ореха
каԓимтоӈ сущ
язык крвэԓхатас сущ;
крвэԓхэтном сущ; ԓчэл сущ
яички (анат.) скэʔн сущ
яичко љэвэчӽ сущ
яичная скорлупа львильсхк сущ
яйца морских птиц собирать
элвэтԓ- неп
яйца нести пакокатэ- неп
яйцо лвилх сущ
яма ӄэʔм сущ
яма с крышкой в которой хранят
рыбу сайпа сущ
японец хэртын сущ
яркий азлаӽ прил
ярко светить азлаʔԓ- неп
яростный чинзлаӽ прил
ясли нукнэн ˚ӄэпх сущ
ясный йасной прил
ястреб ипәлакʼич сущ; пхакч сущ
ячмень оʔолт сущ
ящерица сусч сущ

Содержание
От редакторского коллектива (Ч. Оно, Дж. Бобалик, Д. Кэстэр) ....... 5
Предисловие А. П. Володин ................................................................ 11
Как пользоваться словарем (Ч. Оно) ................................................... 19
Список сокращения .............................................................................. 21
Список литературы ............................................................................... 23
Ительменский алфавит . ....................................................................... 24
Ительменско-русский словар . ............................................................. 25
Южный язык ....................................................................................... 345
Восточный язык .................................................................................. 351
Топонимы . .......................................................................................... 361
Антропонимы ...................................................................................... 375
Аффиксы .............................................................................................. 385
Индекс русско-ительменский ............................................................ 395

Халоймова К.Н., Дюрр, М., Кастен, Э.,
Лонгинов, С. (авторы)
Клуб «Камчадалы» с. Мильково (сбор
материала мильковских камчадалов)
Историко-этнографическое учебное
пособие по ительменскому языку
[Historic-ethnographic teaching materials for the Itelmen language]
2012, Fürstenberg: Kulturstiftung Sibirien
164 pp., Euro 18, paperback
ISBN: 978-3-942883-10-8

Languages & Cultures of the Russian Far East
https://dh-north.org/publikationen/istoriko-etnograficeskoe-ucebnoe-posobie-po-itelmenskogo-jazyku/ru

Михаэль Дюрр, Эрих Кастен (составители)
Говорящий ительменский словарь
Этот электронный словарь, предлагаемый
здесь в интернете, содержит примерно 550
записей. Русская версия предназначена
прежде всего для школ и заинтересованных
местных жителей на Камчатке. Она предлагает
простой доступ к ценным звуковым документам
последних носителей ительменского языка.
2015, Fürstenberg/Havel: Kulturstiftung Sibirien
Languages and Cultures of the Russian Far East
https://dh-north.org/publikationen/itelmen-talkingdictionary/ru

Халоймова, К.Н.
Методические рекомендации (материалы)
учителю ительменского языка
2015, Fürstenberg/Havel: Kulturstiftung Sibirien
95 pp.
Euro 18; paperback
ISBN: 978-3-942883-23-8
Languages and Cultures of the Russian Far East
https://dh-north.org/publikationen/metodiceskierekommendacii-materialy-ucitelju-itel-menskogo-jazyka/ru

Эрих Кастен, Михаэль Дюрр (сост.)
Ительменские тексты
[Itelmen texts, in Itelmen, Russian, English]
2014, Fürstenberg/Havel: Kulturstiftung Sibirien
119 pp., 2 colour photos
Euro 18; paperback
ISBN: 978-3-942883-22-1

Languages and Cultures of the Russian Far East
https://dh-north.org/publikationen/itelmen-texts/ru

Халоймова, К.Н., Дюрр, М., Кастен Э. (ред.)
Ительменские сказки – собранные В.И.
Иохельсоном в 1910-1911 гг.
[Itelmen tales, collected by V. I. Jochelson, 19101911, in Itelmen and Russian]
2014, Fürstenberg/Havel: Kulturstiftung Sibirien
207 pp., 5 colour photos
Euro 18; paperback
ISBN: 978-3-942883-19-1
Languages and Cultures of the Russian Far East
https://dh-north.org/publikationen/itel-menskie-skazkisobrannye-v-i-iochel-sonom-v-1910-1911-gg/ru

Georg Wilhelm Steller
Beschreibung von dem Lande Kamtschatka
1774, Frankfurt und Leipzig: J. G. Fleischer
Neuausgabe von Erich Kasten und Michael Dürr
2013, Fürstenberg/Havel: Kulturstiftung Sibirien
276 pp.
Euro 32; hardcover
ISBN: 978-3-942883-86-3
Bibliotheca Kamtschatica
https://dh-north.org/publikationen/beschreibung-vondem-lande-kamtschatka/ru

